คำพิพากษา
(๓. ๑๘)

คดีหมายเลขดำที่ ฟ.๑๗/๒๕๕๔
คดีหมายเลขแดงที่ ฟ. ๒๐/๒๕๖๐
ในพระปรมาภิไธยพระมหากษัตริย์
ศาลปกครองสูงสุด
วันที่ ๒๖ เดือน เมษายน พุทธศักราช ๒๕๖๐
นายโกวิท รัตนราช
ระหว่าง
ผู้ฟ้องคดี
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ที่ ๑
กรมทางหลวงชนบท ที่ ๒
คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม ที่ ๓
ผู้ถูกฟ้องคดี
เรื่อง คดีที่มีกฎหมายกำหนดให้อยู่ในอำนาจศาลปกครองสูงสุด
คดีนี้ผู้ฟ้องคดีฟ้องว่า เดิมผู้ฟ้องคดีรับราชการเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ
ตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ๖ สังกัดสำนักงานทางหลวงชนบท จังหวัดประจวบคีรีขันธ์
กรมทางหลวงชนบท กระทรวงมหาดไทย และเกษียณอายุราชการเมื่อวันที่ ๓๐ กันยายน
๒๕๔๖ ถูกร้องเรียนกล่าวหาต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ว่า เมื่อครั้งดำรงตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ๕
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร ได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจรับพัสดุตามหนังสือ
ขออนุมัติจ้าง ที่ ชพ ๐๐๒๖/๒๙๙ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ ผู้ฟ้องคดีลงลายมือชื่อตรวจรับ
รถยนต์ส่วนกลางหมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๑๑ ในใบตรวจรับพัสดุ ลงวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘
ทั้งที่งานจ้างยังไม่แล้วเสร็จ และผู้รับจ้างยังไม่ได้ส่งมอบรถยนต์ส่วนกลางคันดังกล่าวให้กับ
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร โดยมีการเบิกจ่ายค่าซ่อมแซมรถยนต์ให้กับผู้รับจ้าง
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/เป็นเงิน...
เป็นเงิน ๒๙,๙๐๐ บาท ทำให้ทางราชการได้รับความเสียหาย เป็นความผิดฐานปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้ดนเองหรือผู้อื่นได้รับประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ และเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง และฐานเป็น
ผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่งที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐
พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ฟ้องคดีไม่เห็นด้วยกับคำสั่ง
ดังกล่าว จึงอุทธรณ์ต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์
ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าการที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามมีมติว่าผู้ฟ้องคดีมีความผิดตามที่กล่าวหา มีคำสั่ง
ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีไม่ชอบด้วยกฎหมาย
เนื่องจากเป็นการใช้อำนาจรัฐโดยไม่เป็นธรรม ไม่คำนึงถึงหลักนิติธรรม กระบวนการไต่สวน
การวินิจฉัยข้อเท็จจริง รวมถึงการใช้ดุลพินิจในการลงโทษของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามไม่ชอบ
กล่าวคือ ต้องให้โอกาสและระยะเวลาที่เหมาะสมกับผู้ฟ้องคดีในการต่อสู้คดี ทั้งนี้ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ดำเนินการสอบสวนโดยแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนภายหลังที่สำนักงานการตรวจเงิน
แผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี ส่งเรื่องที่กล่าวหาว่าผู้ฟ้องคดีกระทำความผิด
ล่าช้ากว่า ๑๐ ปี โดยไม่ปรากฏเหตุแห่งความล่าช้า เป็นผลให้ผู้ฟ้องคดีไม่อาจรวบรวมพยานหลักฐาน
ที่จะพิสูจน์ความบริสุทธิ์ดามข้อกล่าวหาได้อย่างครบถ้วน เนื่องจากหน่วยงานต้นสังกัดเดิม
ถูกยุบเลิกไปตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๔๕ ทำให้พยานหลักฐานและเอกสารต่างๆ สูญหาย
พยานบุคคลที่ผู้ฟ้องคดีจะกล่าวอ้างถึงแก่ความตายหรือไม่สามารถมาให้ถ้อยคำได้ รวมถึง
ไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่าผู้ฟ้องคดีกระทำความผิดอย่างชัดแจ้ง และไม่มีการตรวจสอบถึง
ความน่าเชื่อของผู้ร้องเรียนทั้งที่ผู้ฟ้องคดีแจ้งถึงความผิดปกติของผู้ร้องเรียนแล้ว ทั้งผลการ
สอบสวนของคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงที่จังหวัดชุมพรแต่งตั้งยืนยันว่า งานเสร็จจริง
ตามกำหนดส่งมอบภายในวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ และไม่มีการรับรองเอกสารเท็จว่า
รถยนต์ซ่อมเสร็จแล้วทั้งที่ความจริงยังไม่แล้วเสร็จแต่อย่างใด ตลอดจนพยานบุคคลให้การ
ต่อเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการดรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ แตกต่างกับที่ให้การต่อ
คณะอนุกรรมการไต่สวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เกี่ยวกับรายละเอียดของระยะเวลา ทำให้
ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับระยะเวลาการซ่อมแซมยังไม่ชัดเจน ยังมีประเด็นโต้แย้งว่า เป็นการ
ซ่อมแซมที่ล่าช้าเกินกำหนดเวลาตรวจรับหรือไม่ เนื่องจากผู้รับจ้างให้การในครั้งแรกว่าได้ซ่อม
และส่งมอบรถที่ซ่อมเมื่อต้นปี พ.ศ. ๒๕๓๙ แต่ให้การในภายหลังว่า อาจจำรายละเอียดเกี่ยวกับ
ระยะเวลาคลาดเคลื่อน จึงถือเป็นการปิดกั้นการแสวงหาพยานหลักฐานของผู้ฟ้องคดีและ
ศาลปกครองสูงสุด
2 6 พ.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/เป็นการ...
เป็นการไม่เปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีได้ชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาหรือนำพยานหลักฐานมาหักล้าง
แก้ข้อกล่าวหาอย่างเต็มที่
อันเป็นการปิดกั้นการเข้าถึงและแสวงหาความยุติธรรมตามมาตรา ๓
วรรคสอง มาตรา ๒๖ และมาตรา ๔๐ (๑) (๔) และ (๗) ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช ๒๕๕๐ จึงเป็นการใช้ดุลพินิจลงโทษที่รุนแรงไม่สมควรแก่ความผิด ประกอบกับ
ผู้ฟ้องคดีเคยชดใช้เงินให้กับทางราชการเมื่อวันที่ ๒๖ กันยายน ๒๕๔๘ เป็นเงิน ๕๓,๕๖๔ บาท
ถือว่ามีการเยียวยาให้กับทางราชการแล้ว ผู้ฟ้องคดีไม่เคยกระทำความผิดมาก่อน ควรได้รับ
โอกาสลดหย่อนโทษ จึงนำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองสูงสุด
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง ดังนี้
๑. เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่มีมติว่าผู้ฟ้องคดีมีความผิดวินัย
อย่างร้ายแรง และหนังสือ ลับ ที่ ปช ๐๐๑๓/๗๓๓๑ ลงวันที่ ๑ ตุลาคม ๒๕๕๒
๒. เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐
พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ที่ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
เรื่องดำที่ ๕๒๑๐๐๗๖ เรื่องแดงที่ ๐๐๖๑๑๕๓ แจ้งตามหนังสือ ที่ นร ๑๐๑๐.๓.๑.๕/๑
ลงวันที่ ๑๑ มกราคม ๒๕๕๔
๓. เพิกถอนหนังสือของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ คค ๐๗๐๑.๔/๑๒๘๓๐ ลงวันที่ ๒๒
ธันวาคม ๒๕๕๒ ที่แจ้งเรียกคืนเงินสิทธิประโยชน์ที่ผู้ฟ้องคดีได้รับไปในระหว่างเป็นข้าราชการ
บำนาญตั้งแต่วันที่ ๑ ตุลาคม ๒๕๔๖
คดีนี้ประธานศาลปกครองสูงสุดมีคำสั่งให้แยกคำฟ้องตามคำขอข้อ ๓ เป็นอีก
คดีหนึ่งตามข้อ ๘๐ ประกอบกับข้อ ๙๘ แห่งระเบียบของที่ประชุมใหญ่ตุลาการในศาลปกครองสูงสุด
ว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๓ และให้ส่งคำฟ้องในคดีที่มีคำสั่งให้แยกออกเป็น
คดีใหม่ไปยังศาลปกครองชั้นต้น
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ให้การว่า กรณีพิพาทสืบเนื่องมาจากสำนักงานการตรวจเงิน
แผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี (สำนักงานตรวจเงินแผ่นดิน สาขาที่ ๓ จังหวัด
สุราษฎร์ธานี เดิม) ร้องทุกข์กล่าวโทษต่อพนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพร
ให้ดำเนินคดีกับผู้ฟ้องคดี นายพันธ์ศักดิ์ รัตนภาณุ นายช่างเครื่องกล 5 และนายสมบูรณ์
เหลือลัน นายช่างเครื่องกล ๕ ซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นคณะกรรมการตรวจรับพัสดุของสำนักงาน
เร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรว่า เป็นเจ้าพนักงานทำเอกสารเท็จ รับรองเอกสารเท็จ
เป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เป็นเหตุให้เกิดความเสียหาย
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ต่อทางราชการ...
๔
ต่อทางราชการ พนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรจึงส่งสำนวนการสอบสวน
มายังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามมาตรา ๘๙ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
การป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ เมื่อวันที่ ๕ มกราคม ๒๕๔๗ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มีมติแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนตามคำสั่งที่ ๒๑๘/๒๕๔๗ ลงวันที่ ๒๑ มิถุนายน ๒๕๔๗
ต่อมาเมื่อวันที่ ๒๒ ตุลาคม ๒๕๔๗ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทั้งคณะรวมถึงประธานอนุกรรมการ
ไต่สวนเรื่องดังกล่าวในฐานะกรรมการ ป.ป.ช. ต้องหยุดปฏิบัติหน้าที่และพ้นจากตำแหน่งไป
ภายหลังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนตามคำสั่งที่ ๓๖๗/๒๕๕๐
ลงวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๕๐ โดยประธานอนุกรรมการไต่สวนมีหนังสือแจ้งคำสั่งแต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการไต่สวนให้ผู้ฟ้องคดีทราบแล้ว ซึ่งผู้ฟ้องคดีมิได้คัดค้านแต่อย่างใด
คณะอนุกรรมการไต่สวนมีหนังสือเชิญผู้ฟ้องคดีมารับทราบข้อกล่าวหาเพื่อให้ชี้แจง
แก้ข้อกล่าวหา โดยผู้ฟ้องคดีมารับทราบข้อกล่าวหาและลงลายมือชื่อรับทราบข้อกล่าวหา
เมื่อวันที่ ๒๖ พฤษภาคม ๒๕๕๑ ผู้ฟ้องคดีชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา พร้อมทั้งอ้างพยานบุคคล
จำนวน ๒ ปาก ซึ่งคณะอนุกรรมการไต่สวนไต่สวนพยานบุคคลดังกล่าวแล้ว จากนั้น
จึงรวบรวมพยานหลักฐานและจัดทำสำนวนการไต่สวนข้อเท็จจริงเสนอต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ซึ่งพิจารณาข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานตามสำนวนการไต่สวนประกอบคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา
ของผู้ฟ้องคดีแล้วมีมติในการประชุมครั้งที่ ๑๓๒ - ๕๗/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๒ ว่า
การที่ผู้ฟ้องคดีลงลายมือชื่อในใบตรวจรับพัสดุเป็นเท็จเป็นการไม่ปฏิบัติดามข้อ ๗๑ (๒)
ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนา
ชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหายเป็นความผิตทางวินัยฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติ
หน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริต
ต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง และฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง
ตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๓๕ และมีความผิดอาญาฐานเป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่
โดยมิชอบ เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่
โดยทุจริตตามมาตรา ๑๕๗ แห่งประมวลกฎหมายอาญา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ส่งรายงาน
เอกสารและความเห็นไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาเพื่อพิจารณาโทษทางวินัย
แก่ผู้ฟ้องคดี และอัยการสูงสุดเพื่อดำเนินคดีอาญาตามมาตรา ๙๒ และมาตรา ๙๗
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ต่อมา...
๕
ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่งที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ลงโทษ
ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามมติชี้มูลความผิดวินัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ สำหรับกรณีที่
พนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรส่งเรื่องให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการ
เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๗ โดยเริ่มดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริงตั้งแต่เดือนมิถุนายน ๒๕๔๗ จนกระทั่ง
มีการชี้มูลความผิดผู้ฟ้องคดีเมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๒ จะเห็นได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ใช้เวลาดำเนินการเพียง ๕ ปี มิใช่ใช้เวลาในการไต่สวนข้อเท็จจริงและชี้มูลความผิดเป็นเวลา ๑๒ ปี
ตามที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้าง และผู้ฟ้องคดีเข้าถึงสิทธิในกระบวนการยุติธรรมแล้ว แม้รัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ จะบัญญัติให้ผู้ต้องหาหรือผู้ถูกกล่าวหามีสิทธิ
ได้รับการสอบสวนด้วยความถูกต้อง รวดเร็ว และเป็นธรรม อันเป็นบทบัญญัติเพื่อคุ้มครองสิทธิ
เสรีภาพของผู้ต้องหาให้ได้รับผลกระทบจากการเป็นผู้ต้องหาน้อยที่สุด แต่ไม่มีบทบัญญัติ
แห่งกฎหมายบัญญัติในกรณีที่ผู้สอบสวนมิได้ทำการสอบสวนโดยไม่ชักช้าแล้วจะเป็นการ
สอบสวนที่ไม่ชอบแต่อย่างใด สำหรับความผิดตามมาตรา ๑๕๗ แห่งประมวลกฎหมายอาญา
มีอัตราโทษจำคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี ซึ่งตามมาตรา ๔๙๕ (๒) แห่งประมวลกฎหมายดังกล่าว
กำหนดอายุความไว้สิบห้าปี ผู้ฟ้องคดีถูกกล่าวหาว่ากระทำความผิดเมื่อวันที่ ๒๙ มีนาคม
๒๕๓๘ แม้ว่าคณะอนุกรรมการไต่สวนจะดำเนินการไต่สวนภายหลังวันเกิดเหตุถึง ๑๒ ปี
แต่ก็ได้ดำเนินการชี้มูลความผิดภายในอายุความตามกฎหมายแล้ว นอกจากนี้ ผู้ฟ้องคดีอ้าง
พยานบุคคล จำนวน ๒ ปาก โดยพยานบุคคลทั้งสองมาให้ถ้อยคำกับคณะอนุกรรมการไต่สวนแล้ว
จึงมิใช่เป็นการปิดกั้นการแสวงหาพยานหลักฐานของผู้ฟ้องคดีและเป็นการไม่เปิดโอกาส
ให้ผู้ฟ้องคดีชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาแต่อย่างใด ส่วนที่ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า การวินิจฉัยข้อเท็จจริง
และความผิดของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามไม่ชอบด้วยกฎหมายเนื่องจากไม่มีข้อเท็จจริงชัดแจ้งว่า
ผู้ฟ้องคดีกระทำความผิดตามข้อกล่าวหา นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการแสวงหาข้อเท็จจริง
และรวบรวมพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้องเพื่อให้ทราบข้อเท็จจริงและพิสูจน์ความผิดหรือความ
บริสุทธิ์ของผู้ฟ้องคดี โดยมีทั้งพยานเอกสารและพยานบุคคลจากทุกฝ่ายที่เกี่ยวข้อง
พร้อมทั้งแจ้งข้อกล่าวหาให้ผู้ฟ้องคดีทราบ และผู้ฟ้องคดีชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาแล้วตามข้อ ๑๕
ของระเบียบคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่
ของอนุกรรมการไต่สวน พ.ศ. ๒๕๔๗ และเมื่อคณะอนุกรรมการไต่สวนเห็นว่าข้อเท็จจริง
เพียงพอแล้วจึงประชุมพิจารณาเพื่อชั่งน้ำหนักพยานหลักฐาน ทั้งที่ได้แสวงหามาและในส่วน
ที่ผู้ฟ้องคดียื่นประกอบคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาพร้อมทั้งทำความเห็นเสนอผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสงสต

/เพื่อพิจารณา...
៦
เพื่อพิจารณาวินิจฉัย หาได้พิจารณาเพียงคำพยานของผู้ร้องเรียนกล่าวหาซึ่งผู้ฟ้องคดีอ้างว่า
เป็นผู้มีอาการทางประสาทและมีพฤติกรรมทางจิตไม่ปกติแต่อย่างใด และแม้จะฟังว่าบุคคล
ดังกล่าวเป็นผู้มีจิตไม่ปกติก็ตาม การดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริงและรวบรวมพยานหลักฐาน
ตลอดทั้งการพิจารณาวินิจฉัยชี้มูลความผิดเกิตขึ้นจากพนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธร
อำเภอเมืองชุมพร ส่งสำนวนการสอบสวนมายังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และมีการดำเนินการตาม
ขั้นตอนและกระบวนการโดยชอบด้วยกฎหมายแล้ว ผลการพิจารณาวินิจฉัยก็ไม่เปลี่ยนแปลงไป
จึงมีมติชี้มูลความผิด สำหรับผลการสอบสวนของคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงที่จังหวัดชุมพร
ตั้งขึ้นและต่อมาได้ยุติเรื่อง เป็นการพิจารณาเรื่องการทุจริตในการตรวจรับพัสดุ ไม่อาจหักล้าง
ผลการไต่สวนข้อเท็จจริงของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และเมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ส่งรายงานและเอกสาร
ที่มีอยู่พร้อมทั้งความเห็นไปยังผู้บังคับบัญชาหรือผู้มีอำนาจแต่งตั้งถอดถอนผู้ถูกกล่าวหา
เพื่อพิจารณาโทษทางวินัยตามฐานความผิดที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติ โดยไม่ต้องแต่งตั้ง
คณะกรรมการสอบสวนวินัยอีก และให้ถือว่ารายงานเอกสารและความเห็นของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
เป็นสำนวนการสอบสวนทางวินัยของคณะกรรมการสอบสวนวินัยตามกฎหมายหรือระเบียบ
หรือข้อบังคับว่าด้วยการบริหารงานบุคคลของผู้ถูกกล่าวหานั้นๆ แล้วแต่กรณี ผู้บังคับบัญชา
ย่อมไม่มีอำนาจวินิจฉัยเปลี่ยนแปลงฐานความผิดตามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติตามมาตรา ๙๖
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
พ.ศ. ๒๕๔๒ ประกอบคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญที่ ๒/๒๕๔๖ เมื่อวันที่ 5 กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖
ส่วนที่เจ้าของอู่เวชโพธิ์ (ผู้รับจ้าง) ให้ถ้อยคำว่าซ่อมและส่งรถที่ซ่อมเมื่อต้นปี พ.ศ. ๒๕๓๙
แต่ให้การต่อคณะอนุกรรมการไต่สวนว่า อาจจำรายละเอียดเกี่ยวกับระยะเวลาคลาดเคลื่อน นั้น
เมื่อสำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรมิได้เป็นคู่สัญญากับเจ้าของอู่เวชโพธิ์ แต่เป็น
คู่สัญญากับอู่ ส. กุลทรัพย์ โดยมีนางสาหร่าย พรหมทอง เจ้าของอู่ให้การต่อเจ้าหน้าที่ของ
สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ เมื่อวันที่ ๑๗ มกราคม ๒๕๓๙ รับว่า ได้ซ่อม
รถยนต์ตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ แต่ยังไม่แล้วเสร็จ
เนื่องจากมีปัญหาเกี่ยวกับช่างที่ทำการซ่อมและอะไหล่ คงเหลืองานตกแต่งสี คาตว่าจะแล้วเสร็จ
ประมาณวันที่ ๒๐ มกราคม ๒๕๓๙ แม้ว่าภายหลังนางสาหร่ายจะไม่ได้มาให้การต่อ
คณะอนุกรรมการไต่สวนเนื่องจากหาตัวไม่พบก็ตาม แต่เมื่อพิจารณาคำให้การของเจ้าของอู่
เวชโพธิ์ที่ให้การกับเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินเมื่อวันที่ ๒๓ มกราคม ๒๕๓๙
ว่า ได้ซ่อมและส่งรถยนต์ที่ซ่อมเมื่อต้นปี พ.ศ. ๒๕๓๙ โตยได้รับจ้างช่วงซ่อมรถยนต์ตาม
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสงสด

/ใบสั่งจ้าง...
๗
ใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ มาจากอู่ ส. กุลทรัพย์ มาตั้งแต่
เดือนมกราคม ๒๕๓๘ และได้ทำการซ่อมมาดลอด โดยรายการที่ ๑ - ๕ ตามใบสั่งจ้างซ่อมแล้วเสร็จ
ประมาณกลางปี พ.ศ. ๒๕๓๘ รายการที่ 5 ๑๑ ดามใบสั่งจ้างซ่อมเสร็จประมาณเดือนธันวาคม
๒๕๓๘ และซ่อมเสร็จทุกอย่างเมื่อเดือนมกราคม ๒๕๓๙ โดยเป็นผู้ขับรถยนต์คันดังกล่าว
ไปส่งที่ฝ่ายวิศวกรรม สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร และมีความจำเป็นต้องใช้เงิน
ในการซื้ออะไหล่และอุปกรณ์ทำสี จึงขอเบิกเงินงวดแรกมาเป็นทุน ซึ่งเป็นคำให้การที่ให้กับ
เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินขณะที่มีการตรวจสอบครุภัณฑ์และสถานที่
ซ่อมรถ และเป็นคำให้การที่ใกล้ชิดกับวันเกิดเหตุ ย่อมไม่มีโอกาสที่จะแต่งเดิมถ้อยคำย่อม
เชื่อถือได้ เมื่อพิจารณาจากรายงานการตรวจสอบของเจ้าหน้าที่ตังกล่าวที่มีเจ้าหน้าที่ของ
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรเป็นผู้นำชี้ว่า งานยังไม่แล้วเสร็จ อยู่ระหว่างซ่อม
ประตูและติดตั้งกระจก และอุปกรณ์อื่นๆ ในห้องเครื่องด้านหน้า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงเชื่อว่า
ผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานได้เสร็จภายในวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ แต่มีการเบิกจ่ายเงินไป
ก่อนที่ผู้รับจ้างทำงานแล้วเสร็จ การที่ผู้ฟ้องคดีกับพวกซึ่งเป็นคณะกรรมการตรวจรับพัสดุ
ลงชื่อในใบตรวจรับงานซ่อมรถยนต์ หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ ๐๑ ของสำนักงานเร่งรัด
พัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘
เป็นเท็จ จึงเป็นการไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒) ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ
พ.ศ. ๒๕๓๕ ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหาย เป็นความผิด
ทางวินัยฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้
ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง
และฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และมีความผิดอาญาฐานเป็น
เจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด
หรือปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริตตามมาตรา ๑๕๗ แห่งประมวลกฎหมายอาญา
และเมื่อกระบวนการสอบสวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการโดยชอบด้วยกฎหมายตั้งแต่
การแจ้งคำสั่งแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวน การแจ้งข้อกล่าวหา การเปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดี
ชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาและนำพยานหลักฐานมาสืบแก้ข้อกล่าวหา ตลอดจนการแสวงหา
ข้อเท็จจริงและรวบรวมพยานหลักฐานต่างๆ อีกทั้งไม่ปรากฏว่าการใช้ดุลพินิจของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่ชอบด้วยกฎหมายอย่างไร ข้ออ้างของผู้ฟ้องคดีจึงไม่อาจรับฟังได้ อนึ่ง
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/มาตรา ๙...
๘
มาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๑) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง
พ.ศ. ๒๕๔๒ บัญญัติให้ศาลปกครองมีอำนาจพิจารณาพิพากษาหรือมีคำสั่งในคดีพิพาทเกี่ยวกับ
การที่หน่วยงานทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำการโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย ไม่ว่าจะเป็น
การออกกฎ คำสั่ง หรือการกระทำอื่นใด เนื่องจากกระทำโดยไม่มีอำนาจหรือนอกเหนืออำนาจ
หน้าที่ หรือไม่ถูกต้องตามกฎหมาย หรือโดยไม่ถูกต้องตามรูปแบบ ขั้นตอน หรือวิธีการอันเป็น
สาระสำคัญที่กำหนดไว้สำหรับการกระทำนั้น หรือโดยไม่สุจริต หรือมีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติ
ที่ไม่เป็นธรรม หรือมีลักษณะเป็นการสร้างขั้นตอนโดยไม่จำเป็นหรือสร้างภาระให้เกิดขึ้นกับ
ประชาชนเกินสมควร หรือเป็นการใช้ดุลพินิจโดยมิชอบ เห็นได้ว่า กฎ คำสั่ง หรือการกระทำ
อื่นใดของเจ้าหน้าที่ของรัฐที่ผู้ฟ้องคดีจะอ้างต่อศาลปกครองว่าไม่ชอบด้วยกฎหมาย ต้องเป็น
กฎ คำสั่ง หรือการกระทำอื่นใดที่อ้างเหตุหนึ่งเหตุใดในสามประการ ประการแรก ไม่ชอบด้วย
กฎหมายเนื่องจากกระทำโดยไม่มีอำนาจหรือนอกเหนืออำนาจหน้าที่ หรือไม่ถูกต้องตาม
กฎหมาย ประการที่สอง ไม่ชอบด้วยกฎหมายเนื่องจากกระทำโดยไม่ถูกต้องตามรูปแบบ
ขั้นตอน หรือวิธีการอันเป็นสาระสำคัญที่กำหนดไว้สำหรับการกระทำนั้น หรือประการที่สาม
ไม่ชอบด้วยกฎหมายเนื่องจากกระทำโดยไม่สุจริต หรือมีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติที่
ไม่เป็นธรรม หรือมีลักษณะเป็นการสร้างขั้นตอนที่ไม่จำเป็นหรือสร้างภาระให้เกิดขึ้นกับประชาชน
เกินสมควร หรือเป็นการใช้ดุลพินิจโดยมิชอบ ส่วนการรับฟังข้อเท็จจริงไปในทางหนึ่งทางใด
ย่อมเป็นดุลพินิจของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยแท้ เมื่อไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ฟังข้อเท็จจริง
ผิดกฎหมาย ดังนั้น มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงชอบด้วยกฎหมาย คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ที่สั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการโดยอาศัยมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และคำวินิจฉัย
อุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงมิอาจถือว่าเป็นการกระทำที่มิชอบ
อย่างหนึ่งอย่างใดตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๑) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและ
วิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒ คำฟ้องของผู้ฟ้องคดีจึงไม่อยู่ในอำนาจของศาลปกครอง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เห็นว่าศาลปกครองสูงสุดมิอาจรับฟังข้ออ้างของผู้ฟ้องคดีส่วนนี้ นอกจากนี้
มาตรา ๒๒๓ วรรคหนึ่ง ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ บัญญัติให้
ศาลปกครองมีอำนาจพิจารณาพิพากษาคดีปกครอง แต่อำนาจดังกล่าวต้องอยู่ในบังคับของ
วรรคสองของมาตรานี้ ผู้ถูกกล่าวหาที่ถูกผู้บังคับบัญชาลงโทษตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ย่อมมิอาจฟ้องต่อศาลปกครองขอให้เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ นอกจากการฟ้อง
ขอให้เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานที่เป็นการใช้อำนาจโดยตรงตามรัฐธรรมนูญ
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑...
๙
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แล้ว ผู้ถูกกล่าวหายังมิอาจฟ้องขอให้เพิกถอนคำสั่งของผู้บังคับบัญชาที่
ลงโทษทางวินัยกับผู้ถูกกล่าวหาตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้อีกด้วย เพราะการดำเนินการ
ทางวินัยกรณีเช่นนี้ เป็นคนละกรณีกับการดำเนินการทางวินัยโดยผู้บังคับบัญชาโดยทั่วไป
ตามมาตรา ๙๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและ
ปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ สำหรับฐานความผิดทางวินัยตามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ วินิจฉัย
ยุติแล้ว ผู้บังคับบัญชาไม่อาจวินิจฉัยเป็นประการอื่นได้อีก ตามนัยคำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญ
ที่ ๒/๒๕๔๖ เรื่อง คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ขอให้ศาลรัฐธรรมนูญ
พิจารณาวินิจฉัยตามรัฐธรรมนูญ มาดรา ๒๖๖ เกี่ยวกับอำนาจหน้าที่ขององค์กรตามรัฐธรรมนูญ
ผู้ฟ้องคดีจึงไม่มีอำนาจฟ้องขอให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ลงโทษผู้ฟ้องคดี และ
มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีด้วย ศาลปกครองจึงมิอาจรับคำฟ้องของ
ผู้ฟ้องคดีไว้พิจารณา ขอให้ศาลปกครองสูงสุดมีคำพิพากษาหรือคำสั่งยกฟ้องของผู้ฟ้องคดี
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ให้การว่า กรณีการร้องเรียนผู้ฟ้องคดี เป็นการดำเนินการไต่สวน
ข้อเท็จจริงของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติว่าการกระทำของผู้ฟ้องคดีมีมูล
ความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง ฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้
ดนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ และฐานประพฤติชั่ว
อย่างร้ายแรง และส่งรายงานเอกสารพร้อมทั้งความเห็นมายังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เพื่อพิจารณา
โทษทางวินัยตามฐานความผิดที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติ โดยไม่ต้องแต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนวินัยอีก และในการพิจารณาโทษทางวินัยให้ถือว่ารายงานเอกสารและความเห็นของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เป็นสำนวนการสอบสวนทางวินัยของคณะกรรมการสอบสวนวินัย ซึ่งเป็นไปดาม
มาตรา ๙๒ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริด
พ.ศ. ๒๕๔๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดำเนินการพิจารณาลงโทษผู้ฟ้องคดีตามพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ หนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๑๑/ว ๑๓ ลงวันที่ ๑๑
ธันวาคม ๒๕๕๑ เรื่อง การดำเนินการตามบทเฉพาะกาลแห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ และหนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ที่ นร ๐๒๐๕/ว ๒๓๔ ลงวันที่
๒๔ ธันวาคม ๒๕๓๖ เรื่อง ขอปรับปรุงมติคณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับการลงโทษข้าราชการผู้กระทำผิด
วินัยอย่างร้ายแรงบางกรณี และเพื่อให้เป็นไปตามมติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว อ.ก.พ. สามัญ
กรมทางหลวงชนบท จึงมีมติเห็นชอบให้ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
จึงมีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ การดำเนินการตามกระบวนการสอบสวนของ
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒..
๑๐
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ หรือหลักเกณฑ์อื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง
และเป็นธรรมแก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่อาจใช้อำนาจในการตรวจสอบดุลพินิจของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ เนื่องจากไม่มีบทกฎหมายใดที่ให้อำนาจ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีหน้าที่เพียง
ดำเนินการลงโทษทางวินัยผู้ฟ้องคดีตามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ส่งรายงานและเอกสาร พร้อมความเห็น
มาให้พิจารณาลงโทษทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดีตามมาตรา ๙๓ แห่งพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ต้องพิจารณาภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับรายงานการไต่สวนข้อเท็จจริงดังกล่าวตามที่
กฎหมายกำหนด ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีคำสั่งที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน
๒๕๕๒ ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ การดำเนินการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มิได้มีความล่าช้า
แต่อย่างใด คำสั่งลงโทษทางวินัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็นคำสั่งทางปกครองที่ชอบด้วย
กฎหมาย ขอให้ศาลปกครองสูงสุดพิพากษายกฟ้อง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ให้การว่า เรื่องนี้เป็นกรณีที่ผู้ฟ้องคดีถูกร้องเรียนกล่าวหา
ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้รับรายงานการไต่สวนข้อเท็จจริงจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ให้พิจารณา
โทษทางวินัยผู้ฟ้องคดีในการกระทำผิดดังกล่าวตามฐานความผิดที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติ
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ส่งเรื่องที่ผู้ฟ้องคดีถูกกล่าวหาให้ที่ประชุม อ.ก.พ. สามัญ กรมทางหลวงชนบท
พิจารณา ซึ่ง อ.ก.พ. สามัญ กรมทางหลวงชนบทมีมติให้ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีคำสั่งที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการ โดยให้มีผลย้อนหลังตั้งแต่วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๔๖ ซึ่งเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดี
เกษียณอายุราชการ ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ซึ่งในการพิจารณา
อุทธรณ์กรณีที่มีการสั่งลงโทษตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ นั้น ศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัย
ที่ ๒/๒๕๔๖ ว่า พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
พ.ศ. ๒๕๔๒ เป็นกฎหมายเฉพาะเรื่องที่มีลักษณะพิเศษต่างจากพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งเป็นกฎหมายทั่วไป การวินิจฉัยข้อเท็จจริงและการมีมติของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงต้องฟังเป็นยุติ และจะใช้สิทธิอุทธรณ์ดุลพินิจในการสั่งลงโทษของ
ผู้บังคับบัญชาได้เฉพาะระดับโทษตามฐานความผิดเดิมที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติเท่านั้น
ส่วนองค์กรที่มีอำนาจพิจารณาอุทธรณ์ก็มีอำนาจพิจารณาเฉพาะเรื่องดุลพินิจในการสั่งลงโทษ
ของผู้บังคับบัญชา จะเปลี่ยนแปลงฐานความผิดทางวินัยที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติแล้วไม่ได้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ จึงไม่อาจพิจารณาเปลี่ยนแปลงฐานความผิดที่ผู้ฟ้องคดีถูกลงโทษ คงพิจารณา
ศาลปกครองสูงสุด
26 13.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ได้เพียง...
๑๑
ได้เพียงระดับโทษที่ลงแก่ผู้ฟ้องคดีเท่านั้น เมื่อข้อเท็จจริงฟังได้ว่า เมื่อปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๓๘
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร ดำเนินการจ้างซ่อมรถยนต์ส่วนกลางหมายเลข
ครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ ๐๑ (หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร) โดยจ้างเหมาอู่ ส.
กุลทรัพย์ เป็นคู่สัญญา เพื่อซ่อมปะผุ พ่นสี ตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘
กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ จำนวน ๑๑ รายการ คือ ซ่อมประตู ปะผุตัวถัง ซ่อมฝาครอบเครื่องยนต์
ปะผุบังโคลนซ้าย - ขวา ซ่อมประตูเก๋งซ้าย - ขวา ซ่อมประตูท้าย เปลี่ยนผ้าใบหลังคา
ซ่อมเบาะที่นั่งพนักพิง (หุ้มเบาะใหม่) ซ่อมกันชนหน้า - หลัง พ่นสีกันสนิมด้านล่างทั้งคัน
พ่นสีรองพื้น และสีชั้นนอก (สี รพช.) เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท ผู้ฟ้องคดีซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็น
กรรมการตรวจรับพัสดุร่วมกับนายพันธ์ศักดิ์ รัตนภาณุ และนายสมบูรณ์ เหลือล้น ลงลายมือ
ชื่อในใบตรวจรับพัสดุและรับรองว่าผู้รับจ้างส่งมอบงานจ้างครบถ้วนตามสัญญาแล้ว
เมื่อวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ทั้งที่ทราบอยู่แล้วว่างานจ้างยังไม่แล้วเสร็จและผู้รับจ้างยังไม่ได้
ส่งมอบงานจ้างให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรแต่อย่างใด ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
พิจารณาจากถ้อยคำของเจ้าของอู่เวชโพธิ์ที่รับช่วงการซ่อมแซมรถยนต์คันดังกล่าว
จากอู่ ส. กุลทรัพย์ (คู่สัญญา) ซึ่งให้ถ้อยคำต่อคณะอนุกรรมการไต่สวนเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๗
ว่า มีความจำเป็นต้องใช้เงินในการซื้ออะไหล่และอุปกรณ์ทำสี จึงขอเบิกเงินงวดแรกมาเป็น
เงินทุน ซึ่งสอดคล้องกับถ้อยคำของผู้ฟ้องคดีที่ให้ถ้อยคำยอมรับกับเจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
การตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี ว่ารถยนต์โตโยต้าแวน หมายเลข
ครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ ซ่อมแล้วเสร็จเรียบร้อยทุกอย่างเมื่อเดือนมกราคม ๒๕๓๙ และเป็นผู้ขับ
รถยนต์คันดังกล่าวไปส่งที่ฝ่ายวิศวกรรม สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรเมื่อวันที่
๒๒ มกราคม ๒๕๓๙ และรับกับถ้อยคำของเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน
ภูมิภาคที่ ๑๓ ที่ให้การว่า ขณะตรวจสอบรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๑๑
ยังไม่ได้พ่นสีใหม่ตามข้อตกลงในใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘
แต่อย่างใด เชื่อได้ว่าคณะกรรมการตรวจรับพัสดุลงลายมือชื่อในใบตรวจรับรถยนต์ หมายเลข
ครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ ลงวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ว่า อู่ ส. กุลทรัพย์ ซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง
คันดังกล่าวเสร็จเรียบร้อยแล้ว ทั้งที่ในวันเวลาดังกล่าว รถยนต์ยังซ่อมไม่แล้วเสร็จ และมีการ
เบิกเงินค่าจ้างให้กับเจ้าของอู่เวชโพธิ์เพื่อใช้เป็นทุนในการดำเนินการซ่อมรถยนต์ เป็นการ
ไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒) ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕
ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรต้องเบิกจ่ายเงินค่าซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/หมายเลข...
๑๒
หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท ให้แก่ผู้รับจ้างเมื่อวันที่ ๒ มิถุนายน
๒๕๓๘ โดยผู้รับจ้างส่งมอบรถยนต์คันดังกล่าวในวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๓๙ ถือว่าส่งมอบ
ล่าช้าเกินกำหนด ๒๙๙ วัน ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหาย
เป็นเงิน ๒๙,๙๐๐ บาท พฤติการณ์ของผู้ฟ้องคดีเป็นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้ตนเอง
หรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ฐานทุจริตต่อหน้าที่
ราชการ และฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ประกอบกับมีมติคณะรัฐมนตรี
ตามหนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ที่ นร ๐๒๐๕/ว ๒๓๔ ลงวันที่ ๒๔ ธันวาคม ๒๕๓๖
วางแนวทางการลงโทษไว้ควรลงโทษไล่ออกจากราชการ แม้จะมีเหตุปราณีอื่นใดก็ไม่มีเหตุ
ลดหย่อนโทษลงเป็นปลดออกจากราชการได้ การพิจารณาอุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
จึงถูกต้องเหมาะสมแก่กรณีและเป็นธรรมแก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว ขอให้ศาลปกครองสูงสุดพิพากษา
ยกฟ้อง
ผู้ฟ้องคดีคัดค้านคำให้การว่า การไต่สวนข้อเท็จจริงก็เพื่อให้ได้ความจริงว่า
ผู้ถูกกล่าวหากระทำผิดจริงหรือไม่ โดยอาศัยพยานหลักฐานเกี่ยวข้องที่สำคัญมาพิสูจน์
เมื่อเกิดเหตุใหม่ ๆ พยานหลักฐานยังอยู่ครบถ้วน เมื่อเวลาผ่านไปนานพยานหลักฐานก็อาจจะ
สูญหายไป พยานบุคคลไม่สามารถจดจำข้อเท็จจริงที่เกิดขึ้นได้ ทำให้ยุ่งยากต่อการพิสูจน์
และเกิดความไม่เป็นธรรมได้ กรณีนี้เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓
จังหวัดสุราษฎร์ธานี เป็นผู้ดรวจพบและดำเนินการสืบสวนรวบรวมพยานหลักฐานฝ่ายเดียว
โดยที่ยังไม่มีการกล่าวหาผู้ฟ้องคดีกับพวก จนกระทั่งผู้ฟ้องคดีกับพวกเกษียณอายุราชการ
เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๖ จึงมีการร้องทุกข์กล่าวโทษผู้ฟ้องคดีกับพวกต่อพนักงานสอบสวนสถานี
ตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพร ซึ่งได้ส่งเรื่องให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๗
ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีไปรับทราบข้อกล่าวหาเมื่อปลายเดือน
พฤษภาคม ๒๕๕๑ การไต่สวนข้อเท็จจริงของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มุ่งที่จะให้ผู้ฟ้องคดีรับผิด
ทางวินัยและทางอาญา จึงรวบรวมเฉพาะพยานหลักฐานที่เป็นโทษแก่ผู้ฟ้องคดีกับพวกทั้งสิ้น
แต่ผู้ฟ้องคดีกับพวกกลับมีโอกาสแก้ข้อกล่าวหาภายในเวลาอันจำกัดอย่างช้าไม่เกิน ๑๕ วัน
นับแต่วันที่รับทราบข้อกล่าวหา ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า ผู้ฟ้องคดีไม่สามารถหาหลักฐานได้ทัน
ภายในเวลา ๑๕ วัน เนื่องจากเรื่องที่กล่าวหาเกิดขึ้นตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๓๘ ประกอบกับเมื่อปี
พ.ศ. ๒๕๔๐ จังหวัดชุมพรโดนพายุซีต้าร์พัตถล่มเกิดน้ำท่วม และสำนักงานเร่งรัตพัฒนา
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2550
ศาลปกครองสูงสุด

/ชนบท...
๑๓
ชนบทถูกยุบเลิกไป ทำให้ผู้ฟ้องคดีไม่ทราบว่าเอกสารหลักฐานที่เกี่ยวข้องเก็บอยู่ที่ใด อีกทั้ง
ข้าราชการที่เกี่ยวข้องเกษียณอายุราชการ บางคนเสียชีวิตแล้ว แม้จะสามารถเรียกพยานบุคคล
ที่เกี่ยวข้องมาได้ แต่ก็ให้ถ้อยคำว่าจำรายละเอียดไม่ได้ โดยเฉพาะวันเดือนปีที่รถยนต์
คันดังกล่าวซ่อมแล้วเสร็จ แม้แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ก็ไม่สามารถเรียกตัวนางสาหร่าย พรหมทอง
เจ้าของอู่ ส. กุลทรัพย์ คู่สัญญากับสำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรมาไต่สวน
ในฐานะพยานได้ นอกจากนี้ ผู้ฟ้องคดีไม่สามารถขอตรวจดูสำนวนการไต่สวนของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ ถือเป็นการปิดกั้นการแสวงหาหรือไม่เปิดโอกาสให้ผู้ถูกกล่าวหา
ได้ชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาหรือนำพยานหลักฐานมาหักล้างข้อกล่าวหาอย่างเต็มที่ ผู้ฟ้องคดี
ไม่สามารถเข้าถึงกระบวนการยุติธรรมอย่างรวดเร็ว ถูกต้อง เป็นธรรมและมีโอกาส
ด่อสู้คดีอย่างเต็มที่ตามเจตนารมณ์แห่งมาตรา ๔๐ (๑) (๔) และ (๗) ของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ สำหรับรายงานผลการสอบข้อเท็จจริงของ
คณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงจังหวัดชุมพร มีความเห็นว่า ๓.๑ การซ่อมรถยนด์หมายเลข
ทะเบียน ๙ ค – ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร (รหัส ชพ ๐๑ ๐๑) แบ่งการดำเนินการ
เป็น ๒ ขั้นตอน คือ ๓.๑.๑ งานจ้างเหมา ได้แก่ การซ่อมตัวถัง ปะผุ พ่นสี ตามใบสั่ง
เลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ กำหนดส่งงานภายในวันที่ ๒๙
มีนาคม ๒๕๓๘ ๓.๑.๒ งานดำเนินการเอง ได้แก่ การซื้ออะไหล่ตามใบสั่งเลขที่ ๑๘๙/๒๕๓๘
ลงวันที่ ๑๗ เมษายน ๒๕๓๘ กำหนดส่งของภายในวันที่ ๒๑ เมษายน ๒๕๓๘ และการซื้อ
อะไหล่ตามใบสั่งเลขที่ ๒๒๐/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๓๘ กำหนดส่งของ
ภายในวันที่ ๒๙ พฤษภาคม ๒๕๓๘ ๓.๒ งานจ้างเหมาซ่อมปะผุและพ่นสี (ตามข้อ ๓.๑.๑)
ดำเนินการเสร็จตามเวลาที่กำหนด ไม่มีการรับรองเอกสารเท็จทำให้ทางราชการเสีย
ประโยชน์แต่อย่างใด ๓.๓ งานซ่อมดำเนินการเองโดยช่างของสำนักงานเร่งรัตพัฒนาชนบท
จังหวัดชุมพร ใช้สถานที่ซ่อมของเอกชนแทนการซ่อมในสำนักงานฯ มีเหตุผลความจำเป็น
เกี่ยวกับข้อจำกัดของเครื่องมือซ่อมที่สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรที่ไม่มีใช้
บางรายการ เป็นการปรับเปลี่ยนวิธีการดำเนินงานให้เกิดความคล่องตัว ไม่เกิตผลเสียแก่
ทางราชการ โดยผู้ว่าราชการจังหวัดชุมพรรายงานผลการสอบข้อเท็จจริงดังกล่าวไปยัง
เลขาธิการเร่งรัดพัฒนาชนบทตามหนังสือ ที่ ชพ ๐๐๒๖/๑๒๔๙๑ ลงวันที่ ๒๗ มิถุนายน ๒๕๓๙
และเลขาธิการเร่งรัดพัฒนาชนบทรายงานให้หัวหน้าสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาค
ที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี ทราบแล้วตามหนังสือ ที่ มท ๑๔๒๘/๑๐๓๘๖ ลงวันที่ ๑๒ กรกฎาคม
ศาลปกครองสูงสุด
26 1018. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/๒๕๓๙...
๑๔
๒๕๓๙ ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าการสอบข้อเท็จจริงของจังหวัดชุมพรมีความใกล้ชิดกับเหตุการณ์
ที่เกิดขึ้น เชื่อถือได้ และมีน้ำหนักหักล้างมติชี้มูลความผิดของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ สำหรับที่
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ให้การว่าเนื่องจากนายบุญยริด เวชโพธิ์ เจ้าของอู่เวชโพธิ์ ไม่ใช่คู่สัญญากับ
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร โดยนางสาหร่าย พรหมทอง เจ้าของอู่ ส. กุลทรัพย์
เป็นผู้ให้การยืนยันต่อสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี
เมื่อวันที่ ๑๗ มกราคม ๒๕๓๙ ว่ารถยนต์ยังซ่อมไม่แล้วเสร็จเนื่องจากมีปัญหาช่างซ่อมและ
อะไหล่ คงเหลืองานตกแต่งสี จะแล้วเสร็จประมาณวันที่ ๒๐ มกราคม ๒๕๓๙ แม้นายบุญยริด
จะไม่ได้มาให้การต่อคณะอนุกรรมการไต่สวนก็ตาม แต่คำให้การของนายบุญยริดที่ให้การกับ
เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ ก็เป็นคำให้การที่ใกล้ชิดกับ
วันเกิดเหตุ และตามบันทึกการตรวจสอบ ลงวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙ ที่รายงานว่า รถยนต์
ไม่ได้ซ่อมที่อู่ ส. กุลทรัพย์ แต่ซ่อมที่อู่เวชโพธิ์และยังพ่นสีไม่แล้วเสร็จทั้งคัน เป็นเหตุให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เชื่อว่า ผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานเสร็จทันวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ แต่มีการ
เบิกเงินไปก่อนงานแล้วเสร็จ ตลอดจนคำให้การของนายภาษิต อิสระ เจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
การตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี ที่ให้การต่อพนักงานสอบสวนสถานี
ตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรเมื่อวันที่ ๑๗ ธันวาคม ๒๕๔๖ สรุปได้ว่า สำนักงานการตรวจเงิน
แผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ เข้าตรวจสอบบัญชีของสำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร
เมื่อวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙ และขอตรวจสอบรถยนต์ หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑
แต่เจ้าหน้าที่ไม่สามารถนำรถยนต์มาให้ตรวจสอบได้ จึงไปตรวจดูการซ่อมรถยนต์
คันดังกล่าวที่อู่ ส. กุลทรัพย์ โดยจัดทำบันทึกสังเกตการณ์ ลงวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙
ซึ่งมีนายภิรมย์ หลักกำจร และนายวิฑูรย์ บุญรัตนวิจิตร เจ้าหน้าที่ของสำนักงานเร่งรัด
พัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร เป็นผู้นำชี้ ผลการตรวจสอบปรากฏว่า (๑) มีเอกสาร
ประกอบการจ้างให้ตรวจสอบ (๒) การตรวจสังเกตการณ์ของจริง โดยตรวจสอบรถยนต์
รหัส ชพ ๐๑ ๐๑ ปรากฏว่า รถยนต์คันดังกล่าวอยู่ระหว่างการซ่อมประตูและกระจก
ติตตั้งอุปกรณ์ต่างๆ ไว้ช่วงหน้าของห้องเครื่อง พร้อมทั้งตั้งข้อสังเกตว่า งานยังไม่แล้วเสร็จ
อยู่ระหว่างทำการซ่อมประตู ติดตั้งกระจกและอุปกรณ์อื่นๆ ในห้องเครื่องต้านหน้า จะเห็นได้ว่า
บันทึกของเจ้าหน้าที่สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี
ดังกล่าว เมื่อเทียบกับใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘
มีข้อแตกต่างในสาระสำคัญอย่างสิ้นเชิง โตยระบุเพียงว่างานยังไม่แล้วเสร็จ อยู่ระหว่างซ่อม
ศาลปกครองสูงสุด
26 121.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ประตูเพียง...
๑๕
ประตูเพียงประการเดียว แต่กลับให้การต่อคณะอนุกรรมการไต่สวนเมื่อวันที่ ๒๖
กรกฎาคม ๒๕๔๗ ว่า เมื่อเข้าไปถึงอู่เวชโพธิ์ พบเห็นรถยนต์ หมายเลขครุภัณฑ์
ชพ ๐๑ ๐๐ ยังไม่ได้พ่นสีใหม่ตามข้อตกลงในใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘
กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ และอยู่ระหว่างซ่อมประตูติดตั้งกระจก แต่จำรายละเอียดไม่ได้ว่า
เป็นประตูบานไหน อย่างไร และภายหลังนายประคอง ฤทธิ์สวัสดิ์ เจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
การตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ ที่เข้าร่วมตรวจสอบกลับให้ถ้อยคำต่อคณะอนุกรรมการ
ไต่สวนว่า ยังซ่อมสีไม่แล้วเสร็จ ซึ่งไม่ตรงกับรายงานการตรวจสอบข้อเท็จจริงและบันทึก
สังเกตการณ์เมื่อวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙ ถือเป็นคำให้การที่ไม่ชัดเจนและหักล้างกันเอง
จึงรับฟังไม่ได้ว่าผู้ฟ้องคดีเป็นเจ้าหน้าที่ตรวจรับพัสดุจัดทำเอกสารและรับรองเอกสารเป็นเท็จ
ทั้งที่งานยังไม่แล้วเสร็จ ประกอบกับพนักงานอัยการจังหวัดชุมพรเป็นโจทก์ฟ้องผู้ฟ้องคดี
เป็นจำเลยต่อศาลจังหวัดชุมพร ในคดีหมายเลขแดงที่ ๕๑๔/๒๕๕๕ ซึ่งพยานโจทก์ที่มาให้การ
นำสืบต่างเบิกความยืนยันว่า อู่ซ่อมผู้รับจ้างซ่อมรถยนต์หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑
ตามที่ว่าจ้างและส่งมอบรถเรียบร้อย ผู้ฟ้องคดีและพวกจึงตรวจรับงานจ้าง แต่เนื่องจาก
รถยนต์คันดังกล่าวมีสภาพเก่ามาก เมื่อหน่วยงานผู้รับผิดชอบนำรถยนต์คันดังกล่าวไปใช้
จนเกิดความชำรุดบกพร่องจึงต้องนำกลับไปซ่อมแซมที่อู่ซ่อมอีก ไม่ใช่ซ่อมยังไม่แล้วเสร็จ
แต่ผู้ฟ้องคดีกับพวกได้ลงลายมือชื่อรับรถยนต์คันดังกล่าวไว้ก่อน จนทำให้เกิดความเสียหาย
ตามที่เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี
เข้าใจแต่อย่างใด อีกทั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงที่ผู้ว่าราชการจังหวัดชุมพร (ในขณะนั้น)
แต่งตั้งและพนักงานสอบสวนต่างมีความเห็นว่า ผู้ฟ้องคดีกับพวกไม่ได้กระทำความผิดเช่นกัน
ดังนั้น เพื่อประโยชน์แห่งความยุติธรรม ขอให้ศาลปกครองสูงสุตพิจารณาข้อเท็จจริงดังกล่าวด้วย
สำหรับคดีนี้เกิดเหตุมาตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๓๘ ซึ่งตามมาตรา ๑๐๔ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบ
ข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ที่บังคับใช้ในขณะนั้น บัญญัติให้ผู้บังคับบัญชามีอำนาจสั่ง
ลงโทษปลดออกหรือไล่ออกข้าราชการพลเรือนสามัญที่กระทำความผิดวินัยอย่างร้ายแรงได้
ดามความร้ายแรงแห่งคดี ซึ่งจะเห็นได้ว่า แม้จะเป็นความผิดร้ายแรงแต่กฎหมายก็ให้อำนาจ
ผู้บังคับบัญชามีคำสั่งปลดออกได้ แต่ผู้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดีมีคำสั่งให้ไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการ โดยให้งดบำเหน็จบำนาญ ทั้งที่การกระทำดังกล่าวไม่ร้ายแรงนัก และประธาน
กรรมการตรวจรับพัสดุ (นายพันธุ์ศักดิ์ รัตนภาณุ) นำเงินไปชดใช้แก่หน่วยงานแล้ว ขอให้
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ศาลปกครองสูงสุด...
๑๖
ศาลปกครองสูงสุดมีคำสั่งเพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
และคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ตามคำขอของผู้ฟ้องคดี
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ให้การเพิ่มเติมโดยยืนยันตามคำให้การ ลงวันที่ ๑๖ กุมภาพันธ์
๒๕๕๕ และให้การเพิ่มเติมว่า คณะอนุกรรมการไต่สวนที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แต่งตั้งได้ปฏิบัติ
หน้าที่โดยอาศัยอำนาจตามมาตรา ๔๕ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
การป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ ประกอบระเบียบคณะกรรมการป้องกันและ
ปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ของคณะอนุกรรมการไต่สวน พ.ศ. ๒๕๔๗
ซึ่งใช้บังคับกับผู้ถูกกล่าวหาทุกคน การแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มิได้เลือกปฏิบัติใช้เฉพาะกับผู้ฟ้องคดีเพียงรายเดียวแต่อย่างใด สำหรับรายงานผลการสอบ
ข้อเท็จจริงของคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงที่จังหวัดชุมพรแต่งตั้งขึ้น โดยผู้ว่าราชการ
จังหวัดชุมพรได้รายงานไปยังเลขาธิการเร่งรัดพัฒนาชนบทตามหนังสือ ที่ ชพ ๐๐๒๖/๑๒๔๙๑
ลงวันที่ ๒๗ มิถุนายน ๒๕๓๙ และเลขาธิการเร่งรัดพัฒนาชนบทรายงานให้หัวหน้า
สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ (สำนักงานตรวจเงินแผ่นดิน สาขาที่ ๓ จังหวัด
สุราษฎร์ธานี เดิม) ทราบแล้ว นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เห็นว่ามีการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบ
ข้อเท็จจริงขึ้นภายหลังจากที่ผู้รับจ้างซ่อมรถยนต์ได้ส่งมอบงานจ้างแล้วเมื่อวันที่ ๒๒
มกราคม ๒๕๓๙ และรายงานผลการสอบข้อเท็จจริงดังกล่าว มิได้มีการสอบปากคำบุคคลใด
ขัดแย้งกับคำให้การของเจ้าของอู่ ส. กุลทรัพย์ และเจ้าของอู่เวชโพธิ์ที่ให้การต่อเจ้าหน้าที่
ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ การที่ผู้ฟ้องคดีอ้างผลการสอบสวนของ
คณะกรรมการสอบข้อเท็จจริง และยืนยันว่างานเสร็จจริงตามกำหนด โดยไม่ปรากฏว่ามีการ
รับรองเอกสารเท็จว่ารถยนต์ซ่อมเสร็จแล้ว ทั้งที่ความจริงยังไม่เสร็จ จึงไม่อาจรับฟังได้
สำหรับงานจ้างเหมาซ่อมปะผุและพ่นสีตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์
๒๕๓๘ กำหนดส่งงานภายในวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ต่อมาเจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
การตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี เดินทางไปตรวจสอบการซ่อม
รถยนต์คันดังกล่าวเมื่อวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙ ผลการตรวจสอบระบุว่า รถยนต์ส่วนกลาง
หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ ๐๑ ยังซ่อมไม่แล้วเสร็จอยู่ระหว่างซ่อมประตูและกระจก ติดตั้ง
อุปกรณ์ต่างๆ ในช่วงหน้าของห้องเครื่องและมีการส่งมอบงานจ้างเมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม
๒๕๓๙ ประกอบกับคำให้การของนางสาหร่าย พรหมทอง เจ้าของอู่ ส. กุลทรัพย์ ที่ให้การ
ยอมรับในครั้งแรกว่า งานที่รับจ้างยังไม่แล้วเสร็จ และนายบุญยริด เวชโพธิ์ เจ้าของอู่เวชโพธิ์
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ที่ให้การว่า...
๑๗
ที่ให้การว่า ส่งมอบงานเมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๓๙ ข้อเท็จจริงกับคำให้การของบุคคลทั้งสอง
ขัดแย้งกัน แม้ภายหลังนายบุญยริดจะอ้างว่าจำเวลาคลาดเคลื่อน แต่เนื่องจากเป็นการ
ให้ถ้อยคำในวันที่ ๒๓ มกราคม ๒๕๓๙ ภายหลังส่งมอบรถยนต์เพียง ๑ วัน จึงไม่น่าจะจำวัน
เวลาที่ซ่อมคลาดเคลื่อน
ข้ออ้างของผู้ฟ้องคดีที่ว่ามีการนำรถยนต์คันดังกล่าวไปใช้แล้ว
เกิดความชำรุดบกพร่องจึงต้องนำมาให้อู่เดิมซ่อมฝากระโปรงและประตูจึงไม่อาจรับฟังได้
ส่วนคำให้การของนายภาษิต อิสระ และนายประคอง ฤทธิ์สวัสดิ์ เจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
การตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี เกี่ยวกับการทำสีรถยนต์ส่วนกลาง
หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ ไม่แล้วเสร็จนั้น ไม่ใช่การให้การไม่ตรงกับเอกสารแต่อย่างใด
แต่เป็นการอธิบายข้อความในเอกสารของบันทึกสังเกตการณ์ ลงวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙
ส่วนคำให้การของนายภิรมย์ หลักกำจร และนายวิฑูรย์ บุญรัตน์วิจิตร ซึ่งเป็นเจ้าหน้าที่ของ
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร และคำให้การของนายบุญยริดและนางสาหร่าย
ล้วนแต่เป็นถ้อยคำที่ให้การด้วยความสมัครใจ ไม่ได้เกิดจากการจูงใจ มีคำมั่นสัญญา ขู่เข็ญ
หลอกลวง หรือโดยมิชอบประการอื่น จึงเป็นถ้อยคำที่เกิดขึ้นโดยชอบด้วยกฎหมาย อีกทั้ง
ไม่ปรากฏว่าคำให้การของบุคคลดังกล่าวได้มาโดยไม่ชอบด้วยกฎหมายอย่างไร เมื่อคณะอนุกรรมการ
ไต่สวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ รวบรวมพยานหลักฐานดังกล่าวเป็นส่วนหนึ่งของสำนวนการไต่สวน
ข้อเท็จจริง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ย่อมมีดุลพินิจที่รับฟังได้โดยชอบด้วยกฎหมาย สำหรับ
คดีหมายเลขแดงที่ ๕๐๔/๒๕๕๕ ของศาลจังหวัดชุมพร ระหว่างพนักงานอัยการจังหวัดชุมพร
โจทก์ และผู้ฟ้องคดี จำเลยในคดีดังกล่าว พยานโจทก์เบิกความยืนยันว่าได้ซ่อมรถยนต์
คันดังกล่าวเรียบร้อยและส่งมอบรถยนต์แก่ผู้ฟ้องคดี แต่เนื่องจากรถยนต์คันดังกล่าว
มีสภาพเก่ามาก เมื่อหน่วยงานผู้รับผิดชอบนำรถยนต์ไปใช้ เกิดความชำรุดบกพร่องต้องนำ
กลับไปซ่อมแซมอีก และส่งมอบรถไว้ที่อู่ซ่อม ไม่ได้เป็นการซ่อมยังไม่แล้วเสร็จแต่ผู้ฟ้องคดี
กับพวกลงลายมือชื่อรับรถยนต์คันดังกล่าวไว้ก่อนดังที่เจ้าหน้าที่เข้าใจ ตลอดจนคณะกรรมการ
สอบข้อเท็จจริงและพนักงานสอบสวนต่างมีความเห็นว่า ผู้ฟ้องคดีกับพวกไม่มีความผิด นั้น
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ส่งรายงานการไต่สวนข้อเท็จจริงพร้อมความเห็นในมูลความผิดของผู้ฟ้องคดี
ในส่วนคดีอาญาไปยังอัยการสูงสุดตามมาตรา ๙๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ และอัยการสูงสุดมีคำสั่งฟ้องและ
ยื่นฟ้องผู้ฟ้องคดีต่อศาลจังหวัดชุมพร โดยพยานโจทก์ได้เบิกความซึ่งเป็นการเบิกความ
ภายหลังจากที่ให้ถ้อยคำต่อเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓
ศาลปกครองสูงสุด
2 6 1018. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/จังหวัด...
๑๘
จังหวัดสุราษฎร์ธานีและต่อคณะอนุกรรมการไต่สวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แล้ว ทั้งนี้
ศาลจังหวัดชุมพรมีคำพิพากษาในคดีอาญาดังกล่าวว่า จำเลย (ผู้ฟ้องคดี) มีความผิดจริง
ตามฟ้อง ให้ลงโทษจำคุกจำเลยเป็นเวลา ๑ ปี และปรับ ๑๐,๐๐๐ บาท โดยโทษจำคุกให้รอ
การลงโทษไว้ ๒ ปี การที่ผู้ฟ้องคดีอ้างคำเบิกความของพยานในคดีดังกล่าวมาหักล้าง
ข้อเท็จจริงที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการไปโดยชอบด้วยกฎหมาย จึงไม่อาจรับฟังได้
เมื่อการกระทำของผู้ฟ้องคดีกับพวก ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้เป็นกรรมการตรวจรับพัสดุ กรณีจ้าง
ซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ (หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑
กรุงเทพมหานคร) โดยร่วมกันลงลายมือชื่อในใบตรวจรับพัสดุอันเป็นเท็จ โดยตรวจรับงาน
ขณะที่ผู้รับจ้างส่งมอบงานไม่ครบตามสัญญาซึ่งเป็นการไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒)
ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนา
ชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหายอันเป็นความผิดทางวินัยฐานปฏิบัติหรือละเว้นการ
ปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริต
ต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง และฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง
ตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งกรณีทุจริตต่อหน้าที่ราชการ คณะรัฐมนตรีมีมติเห็นควรให้ลงโทษ
ไล่ออกจากราชการ ตามหนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ที่ นร ๐๒๐๕/ว ๒๓๔ ลงวันที่
๒๔ ธันวาคม ๒๕๓๖ การที่ผู้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดีมีคำสั่งให้ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
จึงชอบด้วยกฎหมาย ขอให้ศาลปกครองสูงสุดพิพากษายกฟ้องผู้ฟ้องคดี
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ขอถือเอาคำให้การที่ยื่นไว้ต่อศาลเป็นคำให้การเพิ่มเติม
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ขอถือเอาคำให้การและคำวินิจฉัยอุทธรณ์คำสั่งลงโทษผู้ฟ้องคดี
เป็นคำให้การเพิ่มเติม
ศาลออกนั่งพิจารณาคดี โดยได้รับฟังสรุปข้อเท็จจริงของตุลาการเจ้าของ
สำนวน และคำชี้แจงด้วยวาจาประกอบคำแถลงการณ์ของตุลาการผู้แถลงคดี
ศาลได้ตรวจพิจารณาเอกสารทั้งหมดในสำนวนคดี กฎหมาย ระเบียบ
ข้อบังคับ ฯลฯ ที่เกี่ยวข้องประกอบแล้ว
ข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า เดิมผู้ฟ้องคดีรับราชการเป็นข้าราชการพลเรือน
ตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ระดับ 5 สังกัดสำนักงานทางหลวงชนบท จังหวัดประจวบคีรีขันธ์
กรมทางหลวงชนบท กระทรวงมหาดไทย และเกษียณอายุราชการแล้วเมื่อวันที่ ๓๐ กันยายน
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/๒๕๔๖...
๑๙
๒๕๔๖ เมื่อปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๓๘ สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร
ได้ดำเนินการซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ (หมายเลขทะเบียน
๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร) โดยจ้างเหมาอู่ ส. กุลทรัพย์ ซ่อมปะผุพ่นสี ตามใบสั่งจ้าง
เลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘๔ จำนวน ๑๑ รายการ คือ ซ่อมประตู
ปะผุตัวถัง ซ่อมฝาครอบเครื่องยนต์ ปะผุบังโคลนซ้าย - ขวา ซ่อมประตูเก๋งซ้าย - ขวา
ซ่อมประตูท้าย เปลี่ยนผ้าใบหลังคา ซ่อมเบาะที่นั่งพนักพิง (หุ้มเบาะใหม่) ซ่อมกันชนหน้า -
หลัง พ่นสีกันสนิมด้านล่างทั้งคัน พ่นสีรองพื้น และสีชั้นนอก (สี รพช.) เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท
ขณะนั้นผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ๕ สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร
ได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจรับพัสดุ ร่วมกับนายพันธ์ศักดิ์ รัตนภาณุ นายช่าง
เครื่องกล ๖ และนายสมบูรณ์ เหลือล้น นายช่างเครื่องกล ๕ ตามหนังสือขออนุมัติจ้าง
ที่ ชพ ๐๐๒๖/๒๙๙ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ ต่อมานายภาษิต อิสระ ร่วมกับ
นายประคอง ฤทธิ์สวัสดิ์ เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓
จังหวัดสุราษฎร์ธานี (สำนักงานตรวจเงินแผ่นดิน สาขาที่ ๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี)
เข้าตรวจสอบบัญชีรับจ่ายของหน่วยงานราชการในจังหวัดชุมพร และเข้าตรวจสอบเอกสาร
การรับจ่ายเงินของสำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรพบว่า มีการจ้างซ่อมรถยนต์
ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๑๑ จำนวน ๑๑ รายการ เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท
โดยมีการตรวจรับงานจ้างเรียบร้อยและเบิกเงินแล้ว เมื่อขอตรวจสอบรถยนต์คันดังกล่าว
ได้รับแจ้งจากเจ้าหน้าที่ว่ารถยนต์คันดังกล่าวอยู่ที่อู่ซ่อมรถยนต์ จึงให้เจ้าหน้าที่พาไปตรวจ
ที่อู่ พบรถยนต์คันดังกล่าวอยู่ระหว่างการซ่อม จึงจัดทำบันทึกสังเกตการณ์ ลงวันที่ ๑๖
มกราคม ๒๕๓๙ ไว้ด้วย เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓
จังหวัดสุราษฎร์ธานี เห็นว่า ผู้ฟ้องคดีกับพวกซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจรับพัสดุ
ในงานจ้างดังกล่าวลงลายมือชื่อตรวจรับรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑
ในใบตรวจรับพัสดุ ลงวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ทั้งที่งานจ้างซ่อมรถยนต์คันดังกล่าวยังไม่
แล้วเสร็จ ถือเป็นเจ้าพนักงานทำเอกสารเท็จ รับรองเอกสารเท็จ เป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ ทำให้ราชการเสียหาย จึงร้องทุกข์กล่าวโทษต่อพนักงานสอบสวน
สถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรเมื่อวันที่ ๑๗ ธันวาคม ๒๕๔๖ ต่อมาพนักงานสอบสวน
สถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรส่งสำนวนการสอบสวนไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามมาตรา ๘๙
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2550
ศาลปกครองสูงสุด

/พ.ศ. ๒๕๔๒...
๒๐
พ.ศ. ๒๕๔๒ เมื่อวันที่ ๕ มกราคม ๒๕๔๗ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งที่ ๒๑๘/๒๕๔๗ ลงวันที่
๒๑ มิถุนายน ๒๕๔๗ แต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนเพื่อดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริง
คณะอนุกรรมการไต่สวนแจ้งคำสั่งแต่งตั้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบ โดยได้ดำเนินการรวบรวม
พยานหลักฐานเรื่อยมาจนเมื่อวันที่ ๒๒ ตุลาคม ๒๕๔๗ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทั้งคณะต้องหยุด
ปฏิบัติหน้าที่และพ้นจากตำแหน่ง ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งที่ ๓๖๗/๒๕๕๐ ลงวันที่
๑๒ ธันวาคม ๒๕๕๐ แต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนเพื่อดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริงต่อไป
โดยคณะอนุกรรมการไต่สวนมีหนังสือ ลับ ด่วน ที่ ปช ๐๐๑๓/๐๒๑๗ - ๐๒๒๐ ลงวันที่ ๒๐
ธันวาคม ๒๕๕๐ แจ้งคำสั่งแต่งตั้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบเพื่อคัดค้าน ผู้ฟ้องคดีรับทราบคำสั่ง
ดังกล่าวและไม่คัดค้าน ต่อมาคณะอนุกรรมการไต่สวนมีหนังสือ ลับ ด่วน ที่ ปช ๐๐๑๓/๒๐๖๖
ลงวันที่ ๑๓ พฤษภาคม ๒๕๕๑ แจ้งให้ผู้ฟ้องคดีไปรับทราบข้อกล่าวหา โดยแจ้งข้อกล่าวหา
และสรุปพยานหลักฐานที่สนับสนุนข้อกล่าวหาให้ผู้ฟ้องคดีทราบเมื่อวันที่ ๒๖ พฤษภาคม ๒๕๕๑
ซึ่งผู้ฟ้องคดีชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาเมื่อวันที่ ๒ มิถุนายน ๒๕๕๑ คณะอนุกรรมการไต่สวน
ดำเนินการสืบสวนข้อเท็จจริง รวบรวมพยานและพิจารณาหลักฐานที่เกี่ยวกับข้อกล่าวหา
รวมทั้งไต่สวนพยานบุคคลตามที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้าง ได้ความว่า ผู้ฟ้องคดีเมื่อครั้งดำรง
ตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ๕ สำนักงานเร่งรัตพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร กับพวก ได้รับ
แต่งตั้งให้เป็นกรรมการตรวจรับพัสดุ กรณีจ้างซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์
ชพ ๐๑ ๐๑ (หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร) จำนวน ๑๑ รายการ
เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท กำหนดส่งมอบงานภายในวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ร่วมกันกับ
นายพันธ์ศักดิ์และนายสมบูรณ์ ลงลายมือชื่อตรวจรับงานซ่อมในใบดรวจรับพัสดุ ลงวันที่
๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ทั้งที่งานซ่อมยังไม่แล้วเสร็จ อันเป็นเท็จ ผู้รับจ้างจึงส่งมอบงานล้าช้า
กว่ากำหนต แต่มีการเบิกจ่ายเงินค่าซ่อมแซมรถยนต์คันดังกล่าวให้กับผู้รับจ้าง ถือเป็น
การไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒) ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕
ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหาย เป็นความผิดทางวินัย
ฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์
ที่มิควรได้ เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง
และฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และมีความผิดอาญาฐาน
เป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ผู้หนึ่ง...
๒๑
ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริตดามมาตรา ๑๕๗ แห่งประมวล
กฎหมายอาญา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานตามสำนวน
การไต่สวนข้อเท็จจริงประกอบคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาของผู้ฟ้องคดีในเรื่องดังกล่าวแล้วมีมติ
ในการประชุมครั้งที่ ๑๓๒ ๕๗/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๒ เห็นชอบ
ดามความเห็นของคณะอนุกรรมการไต่สวน และมีหนังสือ ลับ ที่ ปช ๐๐๑๓/๗๓๓๑
ลงวันที่ ๑ ตุลาคม ๒๕๕๒ ส่งรายงาน เอกสารและความเห็นไปยังอธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
๙๒
ซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดีเพื่อพิจารณาโทษทางวินัยผู้ฟ้องคดีตามมาตรา
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
พ.ศ. ๒๕๔๒ ซึ่ง อ.ก.พ. สามัญของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติเห็นชอบให้ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการ โดยอธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่งที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐
พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตั้งแต่วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๔๖
ซึ่งเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีเกษียณอายุราชการ ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ พิจารณาแล้วเห็นว่าการที่ผู้ฟ้องคดีซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นคณะกรรมการ
ตรวจรับพัสดุ ลงลายมือชื่อในใบตรวจรับรถยนต์ หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑
๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ว่า อู่ ส. กุลทรัพย์ ซ่อมปะผุรถยนต์คันดังกล่าวเสร็จเรียบร้อยทั้งที่
รถยนต์คันดังกล่าวยังซ่อมไม่แล้วเสร็จ และเบิกจ่ายเงินค่าจ้างให้เจ้าของอู่ซ่อมรถยนต์
เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท เพื่อใช้เป็นทุนในการดำเนินการซ่อมรถยนต์ เป็นการไม่ปฏิบัติตาม
ข้อ ๗๑ (๒) ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ ทำให้
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรต้องเบิกจ่ายเงินค่าซ่อมรถยนต์ให้แก่ผู้รับจ้าง
ไปเมื่อวันที่ ๒ มิถุนายน ๒๕๓๘ และผู้รับจ้างส่งมอบรถยนต์คันดังกล่าวให้สำนักงานเร่งรัด
พัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรในวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๓๙ ซึ่งเป็นการส่งมอบล่าช้ากว่า
กำหนด ๒๙๙ วัน เป็นผลให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหาย
เป็นเงิน ๒๙,๙๐๐ บาท พฤติการณ์ของผู้ฟ้องคดีเป็นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้
ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ การที่ผู้บังคับบัญชาลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
จึงถูกต้องเหมาะสมแก่กรณีและเป็นธรรมแก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว จึงมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์
ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า การที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามมีมติว่าผู้ฟ้องคดีมีความผิดตามที่กล่าวหา มีคำสั่ง
ให้ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจาก
เป็นการใช้อำนาจรัฐโดยไม่เป็นธรรม ไม่คำนึงถึงหลักนิติธรรม กระบวนการได่สวน การวินิจฉัย
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/ข้อเท็จจริง...
๒๒
ข้อเท็จจริง รวมถึงการใช้ดุลพินิจในการลงโทษไม่ชอบ ตลอดจนไม่ได้ให้โอกาสและระยะเวลา
ที่เหมาะสมแก่ผู้ฟ้องคดีในการต่อสู้คดี กระบวนการสอบสวนดำเนินการภายหลังจากที่ผู้ฟ้องคดี
กระทำผิดเป็นเวลากว่า ๑๐ ปี โดยไม่ปรากฏเหตุแห่งความล่าช้า ประกอบกับต้นสังกัดเดิม
ถูกยุบเลิกไป เป็นผลให้ผู้ฟ้องคดีไม่อาจรวบรวมพยานหลักฐานที่จะพิสูจน์ความบริสุทธิ์ตาม
ข้อกล่าวหาได้อย่างครบถ้วน และไม่มีการตรวจสอบถึงความน่าเชื่อถือของผู้ร้องเรียน ทั้งที่
ผู้ฟ้องคดีได้แจ้งความผิดปกติของผู้ร้องเรียนให้ทราบแล้ว ตลอดจนยังมีประเด็นโต้แย้งว่า
เป็นการซ่อมแซมที่ล่าช้าเกินกำหนดเวลาตรวจรับหรือไม่
ถือเป็นการปิดกั้นการแสวงหา
พยานหลักฐานของผู้ฟ้องคดี และไม่เปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาหรือนำ
พยานหลักฐานมาหักล้างแก้ข้อกล่าวหา จึงเป็นการใช้ดุลพินิจลงโทษที่รุนแรงไม่สมควร
แก่ความผิด ประกอบกับผู้ฟ้องคดีชดใช้เงินให้แก่ทางราชการเมื่อวันที่ ๒๖ กันยายน ๒๕๔๘
เป็นเงิน ๕๓,๕๖๔ บาท แล้ว อีกทั้งผู้ฟ้องคดีไม่เคยกระทำผิดมาก่อน จึงควรได้รับโอกาส
ลดหย่อนโทษ ผู้ฟ้องคดีจึงยื่นฟ้องคดีต่อศาลปกครองสูงสุด ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่มีมติว่าผู้ฟ้องคดีมีความผิดวินัยอย่างร้ายแรง หนังสือ
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ลับ ที่ ปช ๐๐๑๓/๗๓๓๑ ลงวันที่ ๑ ตุลาคม ๒๕๕๒ ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
เรื่อง ขอให้พิจารณาโทษทางวินัย คำสั่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ เรื่อง ลงโทษ
ไล่ออกจากราชการ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
เรื่องดำที่ ๕๒๑๐๐๗๖ เรื่องแดงที่ ๐๐๖๑๑๕๓ ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๕๓ และหนังสือ
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่ นร ๑๐๑๐.๓.๑.๕/๑ ลงวันที่ ๑๑ มกราคม ๒๕๕๔
คดีมีประเด็นที่จะต้องวินิจฉัยว่า การที่อธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่ง
ที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีคำวินิจฉัย เรื่องดำที่ ๕๒๑๐๐๗๖ เรื่องแดงที่ ๐๐๖๑๑๕๓ ลงวันที่ ๒๒
ธันวาคม ๒๕๕๓ ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ชอบด้วยกฎหมาย หรือไม่
คดีมีประเด็นที่ต้องวินิจฉัยในเบื้องต้นว่า ผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้รับประโยชน์
ที่มิควรได้ เป็นการทุจริตด่อหน้าที่ราชการ และฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง หรือไม่
พิเคราะห์แล้วเห็นว่า มาตรา ๒๕๐ วรรคหนึ่ง ของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ ที่ใช้บังคับในขณะนั้น บัญญัติว่า คณะกรรมการ
ป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติมีอำนาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้ ... (๓) ไต่สวนและ
ศาลปกครองสูงสุด
26 เล.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/วินิจฉัยว่า...
๒๓
วินิจฉัยว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐตั้งแต่ผู้บริหารระดับสูงหรือข้าราชการซึ่งดำรงตำแหน่งตั้งแต่
ผู้อำนวยการกองหรือเทียบเท่าขึ้นไปร่ำรวยผิดปกติ กระทำความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่หรือ
กระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการ
ยุติธรรม รวมทั้งดำเนินการกับเจ้าหน้าที่ของรัฐหรือข้าราชการในระดับที่ต่ำกว่าที่ร่วมกระทำ
ความผิดกับผู้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวหรือกับผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง หรือที่กระทำ
ความผิดในลักษณะที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติเห็นสมควร
ดำเนินการด้วย ทั้งนี้ ตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและ
ปราบปรามการทุจริต มาตรา ๘๘ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
การป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ บัญญัติว่า เมื่อคณะกรรมการ ป.ป.ช.
ได้รับคำกล่าวหาเจ้าหน้าที่ของรัฐตามมาตรา ๘๔ หรือมีเหตุอันควรสงสัยว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐ
ผู้ใดกระทำความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่ กระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ
หรือกระทำความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม ให้คณะกรรมการ ป.ป.ช. ดำเนินการ
ตามหมวด ๔ การไต่สวนข้อเท็จจริง ซึ่งบทบัญญัติในหมวด ๔ กำหนดเกี่ยวกับการไต่สวน
ข้อเท็จจริงของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวน
เพื่อดำเนินการแทนก็ได้ การปฏิบัติหน้าที่ของคณะอนุกรรมการไต่สวนให้เป็นไปตามระเบียบ
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ของ
คณะอนุกรรมการไต่สวน พ.ศ. ๒๕๔๗ โดยในการดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริงต้องแจ้งตาม
ข้อกล่าวหา แสดงพยานหลักฐานหรือนำพยานบุคคลมาให้ปากคำชี้แจง และเมื่อดำเนินการ
รวบรวมพยานหลักฐานเสร็จแล้วให้จัดทำสำนวนการไต่สวนข้อเท็จจริงเสนอผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
พิจารณา และหากมีมติว่าข้อกล่าวหาใดมีมูล ก็ให้ส่งรายงานและเอกสารที่มีอยู่พร้อมทั้ง
ความเห็นไปยังผู้บังคับบัญชาของผู้ถูกกล่าวหาเพื่อลงโทษทางวินัยตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มาตรา ๙๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว บัญญัติว่า ในกรณีมีมูลความผิดทางวินัย
เมื่อคณะกรรมการ ป.ป.ช. ได้พิจารณาพฤติการณ์แห่งการกระทำความผิดแล้วมีมติว่า
ผู้ถูกกล่าวหาผู้ใดได้กระทำความผิดวินัย ให้ประธานกรรมการส่งรายงานและเอกสารที่มีอยู่
พร้อมทั้งความเห็นไปยังผู้บังคับบัญชาหรือผู้มีอำนาจแต่งตั้งถอดถอนผู้ถูกกล่าวหาผู้นั้น
เพื่อพิจารณาโทษทางวินัยตามฐานความผิดที่คณะกรรมการ ป.ป.ช. ได้มีมติโดยไม่ต้องแต่งตั้ง
คณะกรรมการสอบสวนวินัยอีก ในการพิจารณาโทษทางวินัยแก่ผู้ถูกกล่าวหา ให้ถือว่า
ศาลปกครองสูงสุด
26 101.8. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/รายงาน...
๒๔
รายงานเอกสารและความเห็นของคณะกรรมการ ป.ป.ช. เป็นสำนวนการสอบสวนทางวินัย
ของคณะกรรมการสอบสวนวินัยตามกฎหมายหรือระเบียบหรือข้อบังคับว่าด้วย
การบริหารงานบุคคลของผู้ถูกกล่าวหานั้นๆ แล้วแต่กรณี พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งเป็นกฎหมายที่ใช้บังคับขณะมีการกระทำของผู้ฟ้องคดีอันเป็นเหตุ
ให้มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ มาตรา ๘๒ วรรคสาม บัญญัติว่า การปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง มาตรา ๙๘ วรรคสอง
บัญญัติว่า การกระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก หรือโทษที่หนักกว่าจำคุก
โดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก หรือให้รับโทษที่หนักกว่าจำคุก เว้นแต่เป็นโทษสำหรับ
ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท หรือความผิดลหุโทษหรือกระทำการอื่นใดอันได้ชื่อว่า
เป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี
ว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ ข้อ ๗๑ กำหนตว่า คณะกรรมการตรวจรับพัสดุ มีหน้าที่ดังนี้...
(๒) ดรวจรับพัสดุให้ถูกต้องครบถ้วนตามหลักฐานที่ตกลงกันไว้ สำหรับกรณีที่มีการทดลอง
หรือตรวจสอบในทางเทคนิคหรือทางวิทยาศาสตร์ จะเชิญผู้ชำนาญการหรือผู้ทรงคุณวุฒิ
เกี่ยวกับพัสดุนั้นมาให้คำปรึกษา หรือส่งพัสดุนั้นไปทดลองหรือตรวจสอบ ณ สถานที่ของ
ผู้ชำนาญการหรือผู้ทรงคุณวุฒินั้นๆ ก็ได้ ในกรณีจำเป็นที่ไม่สามารถตรวจนับเป็นจำนวน
หน่วยทั้งหมดได้ ให้ตรวจรับดามหลักวิชาการสถิติ
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า เมื่อปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๓๘ สำนักงานเร่งรัด
พัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้ดำเนินการซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑
(หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร) โดยจ้างเหมาอู่ ส. กุลทรัพย์ ซ่อมปะผุพ่นสี
ดามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ จำนวน ๑๑ รายการ เป็นเงิน
๔๙,๘๐๐ บาท กำหนดแล้วเสร็จวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ กรณีที่มีการส่งมอบพัสดุล่าช้า
ผู้รับจ้างจะต้องเสียค่าปรับเป็นรายวันในอัตราร้อยละ ๐.๒๐ ของราคาพัสดุที่ยังไม่ได้ส่งมอบ
นับจากวันครบกำหนดถึงวันที่ผู้รับจ้างได้นำสิ่งของมาส่งให้ผู้ว่าจ้างจนถูกต้องครบถ้วน
ผู้ฟ้องคดีซึ่งขณะนั้นดำรงตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ๕ ได้รับแต่งตั้งเป็นคณะกรรมการตรวจรับ
พัสดุร่วมกับนายพันธ์ศักดิ์ รัตนภานุ และนายสมบูรณ์ เหลือล้น พร้อมกันนั้นสำนักงานเร่งรัด
พัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรสั่งซื้อวัสดุยานพาหนะเพื่อดำเนินการซ่อมรถยนต์อีกตามใบสั่งซื้อ
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/เลขที่...
๒๕
เลขที่ ๑๘๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๑๗ เมษายน ๒๕๓๘ จำนวน ๒๕ รายการ เป็นเงิน ๑๙,๑๑๕ บาท
โดยนำไปซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ จำนวน ๑๓ รายการ เป็นเงิน
๑๐,๓๒๕ บาท และใบสั่งซื้อเลขที่ ๒๒๐/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๓๘ จำนวน
๓๙ รายการ เป็นเงิน ๓๑,๑๘๐ บาท โดยนำไปซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์
ชพ ๐๑ ๐๑ จำนวน ๑๗ รายการ โดยเป็นการสั่งซื้อวัสดุยานพาหนะแต่ใช้สถานที่ซ่อมของ
เอกชนเนื่องจากมีข้อจำกัดเกี่ยวกับเครื่องมือซ่อม ผู้ฟ้องคดีในฐานะกรรมการตรวจรับพัสดุ
ได้ลงนามดรวจรับพัสดุตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ เมื่อวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘
และเบิกจ่ายเงินให้กับเจ้าของอู่ ส. กุลทรัพย์ ซึ่งเป็นคู่สัญญาผู้รับจ้างเมื่อวันที่ ๒ มิถุนายน
๒๕๓๘ ส่วนการสั่งซื้อวัสดุยานพาหนะตามใบสั่งซื้อเลขที่ ๑๘๙/๒๕๓๘ และใบสั่งซื้อ
เลขที่ ๒๒๐/๒๕๓๘ มีการเบิกจ่ายเงินให้กับผู้รับจ้างเมื่อวันที่ ๒๐ มิถุนายน ๒๕๓๘
ต่อมาเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ จังหวัดสุราษฎร์ธานี
เข้าตรวจสอบบัญชีการเงินของสำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร ประจำงวด
ปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๓๘ พบว่า ในการจ้างซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์
ชพ ๐๑ - ๐๑ จำนวน ๑๑ รายการ เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท คณะกรรมการตรวจรับพัสดุ
ลงลายมือชื่อตรวจรับงานจ้างเรียบร้อยและเบิกเงินแล้ว เจ้าหน้าที่ข้างต้นจึงขอตรวจสอบ
รถยนต์คันดังกล่าว และได้รับแจ้งว่ารถยนต์คันดังกล่าวอยู่ที่อู่ซ่อมรถยนต์ จึงให้เจ้าหน้าที่
พาไปตรวจสอบและพบรถยนต์คันดังกล่าวอยู่ระหว่างการซ่อมที่อู่เวชโพธิ์ซึ่งเป็นผู้รับจ้าง
ช่วงซ่อมรถยนต์จากอู่ ส. กุลทรัพย์ เจ้าหน้าที่ทำบันทึกสังเกตการณ์ ลงวันที่ ๑๖ มกราคม
๒๕๓๙ โดยมีข้อสังเกดว่า งานยังไม่แล้วเสร็จ อยู่ระหว่างทำการซ่อมประตู ติดตั้งกระจก
และอุปกรณ์อื่นๆ ในห้องเครื่องด้านหน้า เจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน
ภูมิภาคที่ ๑๓ เห็นว่าผู้รับจ้างไม่สามารถส่งมอบงานซ่อมได้ทันภายในกำหนดเวลา
แต่ผู้ฟ้องคดีกับพวกซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจรับพัสดุในงานสั่งจ้างดังกล่าว
กลับลงลายมือชื่อตรวจรับรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ ในใบตรวจ
รับพัสดุ ลงวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ว่าได้ซ่อมเรียบร้อยถูกต้องครบถ้วน ถือว่าเป็น
เจ้าพนักงานทำเอกสารเท็จ รับรองเอกสารเท็จ และเป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ ทำให้ราชการเสียหาย
จึงร้องทุกข์กล่าวโทษต่อพนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรเมื่อวันที่ ๑๗
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2550
ศาลปกครองสูงสุด

/ธันวาคม...
๒๖
ธันวาคม ๒๕๔๖ ต่อมาเมื่อวันที่ ๕ มกราคม ๒๕๔๗ พนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธร
อำเภอเมืองชุมพรส่งสำนวนการสอบสวนไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามมาตรา ๘๙
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริด
พ.ศ. ๒๕๔๒ เพื่อดำเนินการไต่สวนและชี้มูลความผิด ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาแล้ว
เห็นชอบตามความเห็นของคณะอนุกรรมการไต่สวน จึงมีมติในการประชุมครั้งที่ ๑๓๒
๕๗/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๒ ว่าผู้ฟ้องคดีกระทำความผิดทางวินัยฐานปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง และฐานประพฤติชั่ว
อย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาดรา ๙๘ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และมีความผิตอาญาฐานเป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริตตามมาตรา ๑๕๗ แห่งประมวลกฎหมายอาญา
จากข้อเท็จจริงดังกล่าว เห็นว่า รถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๑๑
(หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร) เป็นรถยนต์ที่มีอายุการใช้งานมานาน
สภาพเก่า เมื่อเกิดความชำรุดบกพร่องจึงดำเนินการจ้างอู่ซ่อมรถยนต์ภายนอกซ่อมแซม
และเมื่อพิจารณาจากเอกสารใบสั่งจ้างและใบสั่งซื้อวัสดุยานพาหนะจะเห็นได้ว่า เป็นการซ่อม
ทั้งตัวรถและเครื่องยนต์หลายรายการเกือบทั้งคัน การซ่อมจึงอาจใช้เวลานานได้ ประกอบกับ
รถยนต์คันดังกล่าวเป็นรถรุ่นเก่า ก็อาจจะหาอะไหล่ได้ยาก เมื่อเจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
การตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ ไปตรวจสอบรถยนต์คันดังกล่าวที่อู่เวชโพธิ์ซึ่งเป็นอู่
ผู้รับจ้างช่วงงานซ่อมรถยนต์ และพบว่ารถยนต์คันดังกล่าวยังซ่อมไม่แล้วเสร็จ จึงตั้งเป็น
ข้อสังเกตในบันทึกสังเกดการณ์ ลงวันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๙ ว่า อยู่ระหว่างทำการซ่อมประตู
ติดตั้งกระจก และอุปกรณ์อื่นๆ ในห้องเครื่องด้านหน้า แม้ในบันทึกสังเกตการณ์จะมิได้ระบุ
ถึงการซ่อมสี และจะไม่มีข้อเท็จจริงว่าเป็นการซ่อมประตูบานไหนหรือไม่ตามที่ผู้ฟ้องคดี
กล่าวอ้าง แต่การซ่อมประตูรถก็เป็นรายการซ่อมที่ระบุไว้ในใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘
ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ ซึ่งสอดคล้องกับคำให้การของผู้ฟ้องคดีที่ให้การต่อเจ้าหน้าที่
ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ เมื่อวันที่ ๑๗ มกราคม ๒๕๓๙ รับว่า
การซ่อมรถยนต์คันดังกล่าวยังไม่แล้วเสร็จ แด่ที่ลงลายมือชื่อ เพราะเห็นว่า นายพันธศักดิ์
ศาลปกครองสูงสุด
26 1319. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/รัตนภานุ...
๒๗
รัตนภานุ ประธานกรรมการ ได้ลงลายมือชื่อตรวจรับ และนายบุญยริดเจ้าของอู่เวชโพธิ์ที่
ให้การต่อเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ เมื่อวันที่ ๒๓ มกราคม
๒๕๓๙ ยอมรับเช่นกันว่า การซ่อมรถยนต์คันดังกล่าวตามรายการที่ ๑ ๕ ซ่อมเสร็จประมาณ
กลางปี พ.ศ. ๒๕๓๘ ส่วนรายการที่ ๖ ๑๑ ซ่อมเสร็จประมาณปลายเดือนธันวาคม ๒๕๓๘
และเสร็จเรียบร้อยทุกอย่างเมื่อเดือนมกราคม ๒๕๓๙ และได้นำรถยนต์ไปส่งมอบที่
สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรในวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๓๙ คำให้การดังกล่าว
เป็นคำให้การที่ใกล้ชิดกับวันเกิดเหตุย่อมมีความน่าเชื่อถือ จึงรับฟังเป็นที่ยุติได้ว่า รถยนด์
คันดังกล่าวยังซ่อมไม่แล้วเสร็จ ประกอบกับหากเป็นกรณีการซ่อมในภายหลังเนื่องจากมีการ
นำกลับไปใช้งานแล้วเกิดความชำรุดบกพร่องอีกทำให้ต้องนำกลับไปซ่อมอีกตามที่ผู้ฟ้องคดี
กล่าวอ้าง ก็ควรต้องมีเอกสารการส่งรถเข้าซ่อมในครั้งหลังมาแสดงต่อพนักงานสอบสวน
หรือคณะอนุกรรมการไต่สวนเพื่อยืนยันข้อกล่าวอ้าง สำหรับกรณีที่ผู้ว่าราชการจังหวัดชุมพร
รายงานผลการสอบข้อเท็จจริงให้เลขาธิการเร่งรัดพัฒนาชนบททราบก็เป็นการรายงานตาม
ผลการสอบสวนข้อเท็จจริงที่คณะกรรมการสอบสวนข้อเท็จจริงซึ่งจังหวัดชุมพรแต่งตั้งขึ้น
เท่านั้น มิได้มีความเห็นว่าผู้ฟ้องคดีมิได้กระทำความผิดแต่ประการใด ส่วนคำให้การของ
นายบุญยริดที่ให้ไว้ต่อคณะอนุกรรมการไต่สวนว่า จำรายละเอียดเกี่ยวกับระยะเวลาคลาดเคลื่อน
นั้น เป็นการให้การภายหลังจากเหตุการณ์เกิดขึ้นกว่า ๑๐ ปี อาจจำรายละเอียดไม่ได้หรือ
คลาดเคลื่อนไปก็ไม่ใช่เรื่องผิดปกติแต่อย่างใด ส่วนการดำเนินการสอบสวนผู้ฟ้องคดีล่าช้า
ภายหลังวันเกิดเหตุถึง ๑๒ ปี นั้น แม้กระบวนการสอบสวนผู้ฟ้องคดีจะดำเนินการภายหลัง
จากที่ผู้ฟ้องคดีกระทำความผิดถึง ๑๒ ปี ก็ตาม แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ก็ดำเนินการไต่สวน
ข้อเท็จจริงและชี้มูลความผิดภายในอายุความตามที่กฎหมายกำหนด และเปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดี
ได้ใช้สิทธิในกระบวนการยุติธรรมตามที่กฎหมายบัญญัติไว้อย่างครบถ้วนแล้ว การดำเนินการ
ไต่สวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงเป็นไปตามรูปแบบ ขั้นตอน และวิธีการตามที่กฎหมาย
กำหนด การที่ผู้ฟ้องคดีซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจรับพัสดุในงานจ้างซ่อมรถยนต์
ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ (หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร)
ตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ ทราบว่า ผู้รับจ้างยังซ่อม
รถยนต์ไม่แล้วเสร็จตามที่วันเวลาที่กำหนด อันเป็นการผิดสัญญาจ้าง แต่ยังลงลายมือชื่อ
ตรวจรับพัสดุในใบตรวจรับงานซ่อมรถยนต์ว่า งานซ่อมแล้วเสร็จเรียบร้อยถูกต้อง อันเป็นเท็จ
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

เพื่อให้...
๒๘
เพื่อให้สามารถนำเอกสารมาเบิกเงินค่าจ้างซ่อมรถยนต์ เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท ให้แก่
ผู้รับจ้างไปก่อนเมื่อวันที่ ๒ มิถุนายน ๒๕๓๘ จึงเป็นการไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒) ของ
ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ เป็นการทำให้ผู้รับจ้างได้รับ
ประโยชน์ ซึ่งเป็นการแสดงเจตนาให้เห็นว่าผู้ฟ้องคดีตั้งใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ
ถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร
ได้รับความเสียหาย แม้ภายหลังจะได้ส่งมอบรถยนต์ที่ซ่อมแล้วเสร็จเมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม
๒๕๓๙ ซึ่งความเสียหายส่วนนี้ระงับไปก็ตาม แต่คณะกรรมการดรวจรับพัสดุก็ไม่ได้เสนอให้
ผู้ว่าจ้างเรียกค่าปรับจากผู้รับจ้างซึ่งจะต้องถูกปรับเป็นรายวันในอัตราร้อยละ
๐.๒๐ ของ
ราคาจ้างจากการส่งมอบงานล่าช้ากว่ากำหนด ๒๙๙ วัน เป็นเงิน ๒๙,๙๐๐ บาท อันเป็นการ
ทำให้ผู้รับจ้างได้รับประโยชน์ แม้ว่าผู้ฟ้องคดีจะไม่ได้รับประโยชน์ตอบแทน แต่ก็เป็นการ
ทำให้ผู้อื่นได้รับประโยชน์ที่มิควรได้รับ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ วินิจฉัยว่า พฤติการณ์
แห่งการกระทำของผู้ฟ้องคดีถือว่ามีมูลความผิดโดยถือเป็นการปฏิบัติหน้าที่หรือละเว้นการ
ปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริตด่อ
หน้าที่ราชการ อันเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง และกระทำการอันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่ว
อย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบ
ข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ จึงชอบด้วยกฎหมาย
ส่วนที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โต้แย้งว่า การวินิจฉัยชี้มูลของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะ
องค์กรตามรัฐธรรมนูญ เป็นการใช้อำนาจโดยดรงตามรัฐธรรมนูญ ผู้ฟ้องคดีถูกผู้บังคับบัญชา
ลงโทษตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่อาจฟ้องต่อศาลปกครองขอให้เพิกถอนมติของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และคำสั่งของผู้บังคับบัญชาที่ลงโทษทางวินัยตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
เพราะเป็นการดำเนินการตามมาตรา ๙๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ นั้น เห็นว่า เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้รับสำนวนการสอบสวนจากพนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรอำเภอเมืองชุมพรว่า
ผู้ฟ้องคดีกระทำผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดำเนินการตามหมวด ๔ ว่าด้วย
การไต่สวนข้อเท็จจริงโดยแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนเป็นผู้ดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริง
ซึ่งคณะอนุกรรมการไต่สวนดำเนินการไต่สวนข้อเท็จจริงตามระเบียบคณะกรรมการป้องกัน
และปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ของคณะอนุกรรมการไต่สวน
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2550
ศาลปกครองสูงสุด

/พ.ศ. ๒๕๔๗...
๒๙
พ.ศ. ๒๕๔๗ แล้วเห็นว่า ผู้ฟ้องคดีเมื่อครั้งดำรงตำแหน่งนายช่างเครื่องกล ๕ สำนักงาน
เร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพร กับพวก ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้เป็นกรรมการตรวจรับพัสดุ
กรณีจ้างซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ - ๐๑ (หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑
กรุงเทพมหานคร) จำนวน ๑๑ รายการ เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท กำหนดส่งมอบงานภายใน
วันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ ร่วมกันลงลายมือชื่อตรวจรับงานซ่อมในใบตรวจรับพัสดุ ลงวันที่
๒๙ มีนาคม ๒๕๓๘ อันเป็นเท็จ ทั้งที่งานจ้างยังไม่แล้วเสร็จ ผู้รับจ้างจึงส่งมอบงานล่าช้ากว่า
กำหนด แต่มีการเบิกจ่ายเงินค่าซ่อมแซมรถยนต์คันดังกล่าวให้กับผู้รับจ้าง ถือเป็นการ
ไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒) ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕
ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้รับความเสียหาย เป็นความผิดทางวินัย
ฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์
ที่มิควรได้ เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง และ
ฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และมีความผิดอาญาฐาน
เป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่
ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริตตามมาตรา ๑๕๗ แห่งประมวล
กฎหมายอาญา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานตามสำนวน
การไต่สวนข้อเท็จจริงประกอบคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาของผู้ฟ้องคดีในเรื่องดังกล่าวแล้ว
มีมติในการประชุมครั้งที่ ๑๓๒ - ๕๗/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๒ เห็นชอบ
ตามความเห็นของคณะอนุกรรมการไต่สวน และมีหนังสือ ลับ ที่ ปช ๐๐๑๓/๗๓๓๑ ลงวันที่
๑ ตุลาคม ๒๕๕๒ ส่งรายงาน เอกสารและความเห็นไปยังอธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดีเพื่อพิจารณาโทษทางวินัยผู้ฟ้องคดีตามมาตรา ๙๒
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
พ.ศ. ๒๕๔๒ ตามฐานความผิดที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติโดยไม่ต้องแต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนวินัยอีก และให้ถือว่ารายงานเอกสารและความเห็นของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เป็นสำนวน
การสอบสวนทางวินัยของคณะกรรมการสอบสวนวินัย การกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
เป็นการกระทำในการปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๙๒ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ อีกทั้ง ขั้นตอนและวิธีการ
ศาลปกครองสูงสุด
26 10.88. 2550
ศาลปกครองสูงสุด

/สอบสวน...
๓๐
สอบสวนของคณะอนุกรรมการไต่สวนได้ดำเนินการดามมาตรา ๘๘ และมาดรา ๙๒
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน ส่วนที่ศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยที่ ๒/๒๕๔๖
ลงวันที่ 5 กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ ว่า เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ไต่สวนและวินิจฉัยว่าเจ้าหน้าที่
ของรัฐกระทำความผิดฐานทุจริตต่อหน้าที่ จึงเป็นอันยุติ องค์กรที่มีอำนาจพิจารณาอุทธรณ์
ไม่อาจเปลี่ยนแปลงฐานความผิดตามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ วินิจฉัยและยุติแล้วให้เป็นประการ
อื่นได้อีก นั้น เห็นว่า คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีผลผูกพันองค์กรที่มีอำนาจพิจารณา
อุทธรณ์ไม่อาจเปลี่ยนแปลงฐานความผิดตามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ วินิจฉัยและยุติแล้วให้เป็น
ประการอื่นได้ สิทธิของผู้ถูกกล่าวหาในการอุทธรณ์คำสั่งลงโทษทางวินัยจึงถูกจำกัดว่า
จะอุทธรณ์ได้เฉพาะดุลพินิจในการสั่งลงโทษของผู้บังคับบัญชาเท่านั้น จะอุทธรณ์ว่ามิได้กระทำ
ความผิตทางวินัยดามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติชี้มูลไว้มิได้ อันเป็นการวินิจฉัยปัญหาระหว่าง
อำนาจของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ กับผู้มีอำนาจพิจารณาอุทธรณ์การลงโทษทางวินัยในคดีนี้ คือ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แต่ไม่มีผลผูกพันศาลซึ่งเป็นองค์กรที่ใช้อำนาจตุลาการ ที่มีอิสระในการ
พิจารณาอรรถคดีและสามารถตรวจสอบและแสวงหาข้อเท็จจริงได้ตามความเหมาะสม ในการนี้
ศาลปกครองจะรับฟังพยานบุคคล พยานเอกสาร พยานผู้เชี่ยวชาญ หรือพยานหลักฐานอื่น
นอกเหนือจากพยานหลักฐานของคู่กรณีได้ตามที่เห็นสมควรตามมาตรา ๑๙๗
ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ ซึ่งใช้บังคับในขณะฟ้องคดี และ
มาตรา ๕๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง
พ.ศ. ๒๕๔๒ ดังนั้น ศาลปกครองย่อมมีอำนาจดุลพินิจอิสระที่จะพิจารณาพิพากษาคดีนี้ได้ตาม
มาตรา ๒๒๓ วรรคหนึ่ง ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ ที่ใช้บังคับ
ในขณะฟ้องคดี ประกอบมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและ
วิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒ และมีอำนาจดุลพินิจอย่างอิสระที่จะพิจารณาพิพากษา
คดีนี้ได้ตามรูปคดีโดยไม่จำต้องยึดถือพยานหลักฐานจากสำนวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
แต่อย่างใด มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ชี้มูลความผิดทางวินัยของผู้ฟ้องคดีเป็นเพียงการใช้
อำนาจตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
พ.ศ. ๒๕๔๒ ที่มีผลเพียงชี้มูลความผิดทางวินัยของผู้ฟ้องคดีเท่านั้น มิได้เป็นการใช้อำนาจ
โดยตรงตามรัฐธรรมนูญที่เป็นการวินิจฉัยชี้ขาดขององค์กรตามรัฐธรรมนูญตามมาตรา ๒๒๓
ศาลปกครองสูงสุด
/วรรคสอง...
26 เม.ย. 2550
ศาลปกครองสงสด
วรรคสอง ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ แต่อย่างใด ข้อโต้แย้ง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงฟังไม่ขึ้น
คดีมีประเด็นต้องวินิจฉัยต่อไปว่า การที่อธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่ง
ที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ เรื่อง ลงโทษไล่ออกจากราชการ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ที่ออก
ตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ชอบด้วยกฎหมาย หรือไม่ เมื่อได้วินิจฉัยแล้วว่า การที่
ผู้ฟ้องคดีซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการตรวจรับพัสดุในงานจ้างซ่อมรถยนต์ส่วนกลาง
หมายเลขครุภัณฑ์ ชพ ๐๑ ๐๑ (หมายเลขทะเบียน ๙ ค ๐๔๘๑ กรุงเทพมหานคร)
ตามใบสั่งจ้างเลขที่ ๑๓๙/๒๕๓๘ ลงวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๓๘ ทราบว่า ผู้รับจ้างซ่อม
ยังซ่อมรถยนต์ไม่แล้วเสร็จตามวันเวลาที่กำหนด อันเป็นการผิดสัญญาจ้าง แต่ได้ลงลายมือชื่อ
ตรวจรับงานซ่อมว่า งานซ่อมแล้วเสร็จเรียบร้อยถูกต้อง เพื่อให้สามารถนำเอกสารมาเบิก
จ่ายเงินค่าจ้างซ่อมรถยนต์ เป็นเงิน ๔๙,๘๐๐ บาท ให้แก่ผู้รับจ้างไปก่อนเมื่อวันที่ ๒
มิถุนายน ๒๕๓๘ จึงเป็นการไม่ปฏิบัติตามข้อ ๗๑ (๒) ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี
ว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ ทำให้สำนักงานเร่งรัดพัฒนาชนบทจังหวัดชุมพรได้รับ
ความเสียหาย แม้ภายหลังจะได้ส่งมอบรถยนต์ที่ซ่อมแล้วเสร็จเมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม
๒๕๓๙ ซึ่งความเสียหายส่วนนี้ระงับไปก็ตาม แต่คณะกรรมการตรวจรับพัสดุก็ไม่ได้
เสนอให้ผู้ว่าจ้างเรียกค่าปรับจากผู้รับจ้างจากการส่งมอบงานล่าช้ากว่ากำหนด ๒๙๙ วัน
เป็นเงิน ๒๙,๙๐๐ บาท อันเป็นการทำให้ผู้รับจ้างได้รับประโยชน์ ถือเป็นการปฏิบัติหน้าที่
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ อันเป็นความผิตวินัยอย่างร้ายแรง และกระทำการอันได้ชื่อว่า
เป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม และมาตรา ๙๘ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติว่า
การกระทำของผู้ฟ้องคดีมีมูลความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรง
ฐานปฏิบัติหรือละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและฐานประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง และได้ส่งรายงาน
เอกสารพร้อมทั้งความเห็นมายังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เพื่อพิจารณาโทษทางวินัยตามฐานความผิด
ที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติ โดยไม่ต้องแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัยอีก และในการ
พิจารณาโทษทางวินัยให้ถือว่ารายงานเอกสารและความเห็นของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ศาลปกครองสูงสุด
/เป็นสำนวน...
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด
๓๒
เป็นสำนวนการสอบสวนทางวินัยของคณะกรรมการสอบสวนวินัย ซึ่งเป็นไปตามมาตรา ๙๒
แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริด
พ.ศ. ๒๕๔๒ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้รับหนังสือจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ลับ ที่ ปช ๐๐๑๓/๗๓๓๑
ลงวันที่ ๑ ตุลาคม ๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๑๒ ตุลาคม ๒๕๕๒ อธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาที่มีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา ๕๗ จึงส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. สามัญ
กรมทางหลวงชนบท พิจารณา โดย อ.ก.พ. สามัญ กรมทางหลวงชนบท มีมติเห็นชอบ
ในการประชุมครั้งที่ ๓/๒๕๕๗ เมื่อวันที่ ๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ให้ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดี
ซึ่งเป็นข้าราชการบำนาญ กรมทางหลวงชนบท ออกจากราชการในความผิดฐานดังกล่าว
โดยให้คำสั่งลงโทษมีผลย้อนหลัง ตั้งแต่วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๔๖ อธิบดีของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
จึงอาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๙๗ วรรคสอง และมาตรา ๑๓๓ วรรคหนึ่ง แห่ง
พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ มีคำสั่งที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒
เรื่อง ลงโทษไล่ออกจากราชการ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เมื่อไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่าการพิจารณา
ลงโทษผู้ฟ้องคดีมีความล่าช้าแต่อย่างใด โดยได้ปฏิบัติตามกรอบระยะเวลาและขั้นตอน
ตามที่กฎหมายกำหนด ตลอดจนเปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีได้อุทธรณ์คำสั่งลงโทษทางวินัย
ต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ คำสั่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ เรื่อง ลงโทษไล่ออกจากราชการ
ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ จึงชอบด้วยกฎหมาย
คดีมีประเด็นที่ต้องวินิจฉัยในประการสุดท้ายว่า การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
มีคำวินิจฉัย เรื่องดำที่ ๕๒๑๐๐๗๖ เรื่องแดงที่ ๐๐๖๑๑๕๓ ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๕๓
ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ชอบด้วยกฎหมาย หรือไม่ เห็นว่า เมื่อวินิจฉัยไว้ข้างต้นแล้วว่า
มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และคำสั่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ ๑๗๐๑/๒๕๕๒ เรื่อง ลงโทษไล่ออก
จากราชการ ลงวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ ชอบด้วยกฎหมาย ประกอบกับข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า ในการพิจารณาอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ดำเนินการไปตามขั้นตอน
และวิธีการที่ กฎ ก.พ.ค. ว่าด้วยการอุทธรณ์และการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ พ.ศ. ๒๕๕๑
กำหนดไว้ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ เห็นว่าผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยและระดับโทษทางวินัย
ที่รับเหมาะสมแล้ว ไม่มีเหตุลดหย่อนโทษ และคำสั่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ข้างต้นชอบด้วย
กฎหมาย จึงเป็นการใช้ดุลพินิจโดยชอบด้วยกฎหมาย ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ศาลปกครองสูงสุด
26 พ.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด

/มีคำวินิจฉัย...
๓๓
มีคำวินิจฉัยอุทธรณ์ เรื่องดำที่ ๕๒๑๐๐๗๖ เรื่องแดงที่ ๐๐๖๑๑๕๓ ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม
๒๕๕๓ ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงชอบด้วยกฎหมาย
ด้วยเหตุผลดังกล่าวข้างต้น กรณีจึงไม่มีเหตุที่จะต้องเพิกถอนมติของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ คำสั่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ตามคำขอท้าย
คำฟ้องของผู้ฟ้องคดี
พิพากษายกฟ้อง
นางมณีวรรณ พรหมน้อย
ตุลาการเจ้าของสำนวน
ตุลาการศาลปกครองสูงสุด
นายวราวุธ ศิริยุทธ์วัฒนา
ตุลาการหัวหน้าแผนกคดีบริหารงานบุคคล
ในศาลปกครองสูงสุด
ตุลาการหัวหน้าคณะ
นายสุเมธ รอยกุลเจริญ
ตุลาการหัวหน้าคณะศาลปกครองสูงสุด
นายสุชาติ มงคลเลิศลพ
ตุลาการหัวหน้าคณะศาลปกครองสูงสุด
นายพรชัย มนัสศิริเพ็ญ
ตุลาการศาลปกครองสูงสุด
ตุลาการผู้แถลงคดี : นายอนุพงศ์ สุขเกษม
ศาลปกครองสูงสุด
26 เม.ย. 2560
ศาลปกครองสูงสุด